50 коротких советов для улучшения Вашей жизни

1. Занимайтесь физическими упражнениями ежедневно;
2. Относитесь серьезно к благодарности;
3. Воспринимайте свою работу, как искусство;
4. Ожидайте лучшего и готовьтесь к худшему;
5. Прочтите «Автобиографию Бенджамина Франклина»;
6. Составляйте план на неделю;
7. Узнайте 5 главных приоритетов в своей жизни;
8. Скажите «нет» отвлекающим моментам;
9. Пейте больше воды;
10. Улучшайте свою работу каждый день;

11. Найдите духовного наставника;
12. Вставайте в 5 часов утра каждый день;
13. Ешьте меньше еды;
14. Найдите героев для себя;
15. Станьте героем для кого-нибудь;
16. Улыбайтесь незнакомым людям;
17. Будьте самым этичным человеком из тех, кого знаете;
18. Не соглашайтесь на меньшее, чем совершенство;
19. Смакуйте простейшие жизненные удовольствия;
20. Сберегайте 10% своего дохода каждый месяц;

21. Проводите время в художественных галереях;
22. Гуляйте в лесу;
23. Напишите письма благодарности тем, кто помог Вам;
24. Забудьте тех, кто обидел Вас;
25. Помните, что лидерство включает влияние и воздействие, но не звания и награды;
26. Создайте незабываемые моменты с теми, кого любите;
27. Подружитесь с 5 великими людьми;
28. Станьте потрясающе вежливыми;
29. Отключите кабельное тв;
30. Продайте свой телевизор;

31. Читайте ежедневно;
32. Избегайте новостей;
33. Будьте довольны тем, что у Вас есть;
34. Следуйте своим мечтам;
35. Будьте настоящими;
36. Будьте страстными;
37. Извиняйтесь, когда знаете, что должны это сделать;
38. Никогда не упускайте момент, чтобы поздравить другого человека;
39. Имейте видение своей жизни;
40. Знайте свои сильные стороны;

41. Сосредоточьте свой разум на хорошем вместо переживания о недостатке в чем-либо;
42. Будьте терпеливыми;
43. Не сдавайтесь;
44. Наведите порядок у себя дома;
45. Используйте безупречные слова;
46. Путешествуйте больше;
47. Прочтите «Образ мыслей, ведущий к успеху»;
48. Почитайте своих родителей;
49. Платите щедрые чаевые;
50. Будьте сильным членом команды.