Евангелие от Матфея

Мф.3:8 сотворите же достойный плод покаяния 
Мф.3:9 и не думайте говорить в себе: "отец у нас Авраам", ибо говорю вам, что Бог может из камней сих воздвигнуть детей Аврааму. 
Мф.3:10 Уже и секира при корне дерев лежит: всякое дерево, не приносящее доброго плода, срубают и бросают в огонь.




Мф.5:11 Блаженны вы, когда будут поносить вас и гнать и всячески неправедно злословить за Меня. 




Мф.5:20 Ибо, говорю вам, если праведность ваша не превзойдет праведности книжников и фарисеев, то вы не войдете в Царство Небесное.




Мф.5:21 Вы слышали, что сказано древним: не убивай, кто же убьет, подлежит суду. 
Мф.5:22 А Я говорю вам, что всякий, гневающийся на брата своего напрасно, подлежит суду; кто же скажет брату своему: «рака», подлежит синедриону; а кто скажет: «безумный», подлежит геенне огненной. 
Мф.5:23 Итак, если ты принесешь дар твой к жертвеннику и там вспомнишь, что брат твой имеет что-нибудь против тебя, 
Мф.5:24 оставь там дар твой пред жертвенником, и пойди прежде примирись с братом твоим, и тогда приди и принеси дар твой.




Мф.5:27 Вы слышали, что сказано древним: не прелюбодействуй. 
Мф.5:28 А Я говорю вам, что всякий, кто смотрит на женщину с вожделением, уже прелюбодействовал с нею в сердце своем. 
Мф.5:29 Если же правый глаз твой соблазняет тебя, вырви его и брось от себя, ибо лучше для тебя, чтобы погиб один из членов твоих, а не все тело твое было ввержено в геенну. 
Мф.5:30 И если правая твоя рука соблазняет тебя, отсеки ее и брось от себя, ибо лучше для тебя, чтобы погиб один из членов твоих, а не все тело твое было ввержено в геенну.




Мф.5:31 Сказано также, что если кто разведется с женою своею, пусть даст ей разводную. 
Мф.5:32 А Я говорю вам: кто разводится с женою своею, кроме вины прелюбодеяния, тот подает ей повод прелюбодействовать; и кто женится на разведенной, тот прелюбодействует.




Мф.5:38 Вы слышали, что сказано: око за око и зуб за зуб. 
Мф.5:39 А Я говорю вам: не противься злому. Но кто ударит тебя в правую щеку твою, обрати к нему и другую; 
Мф.5:40 и кто захочет судиться с тобою и взять у тебя рубашку, отдай ему и верхнюю одежду; 
Мф.5:41 и кто принудит тебя идти с ним одно поприще, иди с ним два. 
Мф.5:42 Просящему у тебя дай, и от хотящего занять у тебя не отвращайся.




Мф.6:1 Смотрите, не творите милостыни вашей пред людьми с тем, чтобы они видели вас: иначе не будет вам награды от Отца вашего Небесного. 
Мф.6:2 Итак, когда творишь милостыню, не труби перед собою, как делают лицемеры в синагогах и на улицах, чтобы прославляли их люди. Истинно говорю вам: они уже получают награду свою. 
Мф.6:3 У тебя же, когда творишь милостыню, пусть левая рука твоя не знает, что делает правая, 
Мф.6:4 чтобы милостыня твоя была втайне; и Отец твой, видящий тайное, воздаст тебе явно.




Мф.6:14 Ибо если вы будете прощать людям согрешения их, то простит и вам Отец ваш Небесный, 
Мф.6:15 а если не будете прощать людям согрешения их, то и Отец ваш не простит вам согрешений ваших.




Мф.6:16 Также, когда поститесь, не будьте унылы, как лицемеры, ибо они принимают на себя мрачные лица, чтобы показаться людям постящимися. Истинно говорю вам, что они уже получают награду свою. 
Мф.6:17 А ты, когда постишься, помажь голову твою и умой лице твое, 
Мф.6:18 чтобы явиться постящимся не пред людьми, но пред Отцом твоим, Который втайне; и Отец твой, видящий тайное, воздаст тебе явно.



Мф.6:19 Не собирайте себе сокровищ на земле, где моль и ржа истребляют и где воры подкапывают и крадут, 
Мф.6:20 но собирайте себе сокровища на небе, где ни моль, ни ржа не истребляют и где воры не подкапывают и не крадут, 
Мф.6:21 ибо где сокровище ваше, там будет и сердце ваше.




Мф.6:24 Никто не может служить двум господам: ибо или одного будет ненавидеть, а другого любить; или одному станет усердствовать, а о другом нерадеть. Не можете служить Богу и маммоне. 
Мф.6:25 Посему говорю вам: не заботьтесь для души вашей, чтò вам есть и чтò пить, ни для тела вашего, во чтò одеться. Душа не больше ли пищи, и тело одежды? 
Мф.6:26 Взгляните на птиц небесных: они ни сеют, ни жнут, ни собирают в житницы; и Отец ваш Небесный питает их. Вы не гораздо ли лучше их? 
Мф.6:27 Да и кто из вас, заботясь, может прибавить себе росту хотя на один локоть? 
Мф.6:28 И об одежде что заботитесь? Посмотрите на полевые лилии, как они растут: ни трудятся, ни прядут; 
Мф.6:29 но говорю вам, что и Соломон во всей славе своей не одевался так, как всякая из них; 
Мф.6:30 если же траву полевую, которая сегодня есть, а завтра будет брошена в печь, Бог так одевает, кольми паче вас, маловеры! 
Мф.6:31 Итак не заботьтесь и не говорите: "что нам есть?" или "что пить?" или "во что одеться?" 
Мф.6:32 потому что всего этого ищут язычники, и потому что Отец ваш Небесный знает, что вы имеете нужду во всем этом. 
Мф.6:33 Ищите же прежде Царства Божия и правды Его, и это все приложится вам. 
Мф.6:34 Итак не заботьтесь о завтрашнем дне, ибо завтрашний сам будет заботиться о своем: довольно для каждого дня своей заботы.




Мф.7:1 Не судите, да не судимы будете, 
Мф.7:2 ибо каким судом судите, таким будете судимы; и какою мерою мерите, такою и вам будут мерить. 
Мф.7:3 И что ты смотришь на сучок в глазе брата твоего, а бревна в твоем глазе не чувствуешь? 
Мф.7:4 Или как скажешь брату твоему: "дай, я выну сучок из глаза твоего", а вот, в твоем глазе бревно? 
Мф.7:5 Лицемер! вынь прежде бревно из твоего глаза и тогда увидишь, как вынуть сучок из глаза брата твоего.




Мф.7:12 Итак во всем, как хотите, чтобы с вами поступали люди, так поступайте и вы с ними, ибо в этом закон и пророки.




Мф.7:17 Так всякое дерево доброе приносит и плоды добрые, а худое дерево приносит и плоды худые. 
Мф.7:18 Не может дерево доброе приносить плоды худые, ни дерево худое приносить плоды добрые. 
Мф.7:19 Всякое дерево, не приносящее плода доброго, срубают и бросают в огонь. 
Мф.7:20 Итак по плодам их узнаете их. 
Мф.7:21 Не всякий, говорящий Мне: "Господи! Господи!", войдет в Царство Небесное, но исполняющий волю Отца Моего Небесного.




Мф.7:24 Итак всякого, кто слушает слова Мои сии и исполняет их, уподоблю мужу благоразумному, который построил дом свой на камне; 
Мф.7:25 и пошел дождь, и разлились реки, и подули ветры, и устремились на дом тот, и он не упал, потому что основан был на камне. 
Мф.7:26 А всякий, кто слушает сии слова Мои и не исполняет их, уподобится человеку безрассудному, который построил дом свой на песке; 
Мф.7:27 и пошел дождь, и разлились реки, и подули ветры, и налегли на дом тот; и он упал, и было падение его великое.




Мф.8:5 Когда же вошел Иисус в Капернаум, к Нему подошел сотник и просил Его: 
Мф.8:6 Господи! слуга мой лежит дома в расслаблении и жестоко страдает. 
Мф.8:7 Иисус говорит ему: Я приду и исцелю его. 
Мф.8:8 Сотник же, отвечая, сказал: Господи! я недостоин, чтобы Ты вошел под кров мой, но скажи только слово, и выздоровеет слуга мой; 
Мф.8:9 ибо я и подвластный человек, но, имея у себя в подчинении воинов, говорю одному: пойди, и идет; и другому: приди, и приходит; и слуге моему: сделай то, и делает. 
Мф.8:10 Услышав сие, Иисус удивился и сказал идущим за Ним: истинно говорю вам, и в Израиле не нашел Я такой веры. 




Мф.9:11 Увидев то, фарисеи сказали ученикам Его: для чего Учитель ваш ест и пьет с мытарями и грешниками? 
Мф.9:12 Иисус же, услышав это, сказал им: не здоровые имеют нужду во враче, но больные, 
Мф.9:13 пойдите, научитесь, что значит: милости хочу, а не жертвы? Ибо Я пришел призвать не праведников, но грешников к покаянию.




Мф.10:22 и будете ненавидимы всеми за имя Мое; претерпевший же до конца спасется.




Мф.10:24 Ученик не выше учителя, и слуга не выше господина своего: 
Мф.10:25 довольно для ученика, чтобы он был, как учитель его, и для слуги, чтобы он был, как господин его. Если хозяина дома назвали веельзевулом, не тем ли более домашних его? 
Мф.10:26 Итак не бойтесь их, ибо нет ничего сокровенного, что не открылось бы, и тайного, что не было бы узнано.

Мф.10:28 И не бойтесь убивающих тело, души же не могущих убить; а бойтесь более Того, Кто может и душу и тело погубить в геенне.




Мф.12:23 И дивился весь народ и говорил: не это ли Христос, сын Давидов? 
Мф.12:24 Фарисеи же, услышав сие, сказали: Он изгоняет бесов не иначе, как силою веельзевула, князя бесовского. 
Мф.12:25 Но Иисус, зная помышления их, сказал им: всякое царство, разделившееся само в себе, опустеет; и всякий город или дом, разделившийся сам в себе, не устоит. 
Мф.12:26 И если сатана сатану изгоняет, то он разделился сам с собою: как же устоит царство его?




Мф.12:33 Или признайте дерево хорошим и плод его хорошим; или признайте дерево худым и плод его худым, ибо дерево познается по плоду. 
Мф.12:34 Порождения ехиднины! как вы можете говорить доброе, будучи злы? Ибо от избытка сердца говорят уста. 
Мф.12:35 Добрый человек из доброго сокровища выносит доброе, а злой человек из злого сокровища выносит злое. 
Мф.12:36 Говорю же вам, что за всякое праздное слово, какое скажут люди, дадут они ответ в день суда: 
Мф.12:37 ибо от слов своих оправдаешься, и от слов своих осудишься.




Мф.15:11 не то, что входит в уста, оскверняет человека, но то, что выходит из уст, оскверняет человека.




Мф.15:15 Петр же, отвечая, сказал Ему: изъясни нам притчу сию. 
Мф.15:16 Иисус сказал: неужели и вы еще не разумеете? 
Мф.15:17 еще ли не понимаете, что всё, входящее в уста, проходит в чрево и извергается вон? 
Мф.15:18 а исходящее из уст — из сердца исходит — сие оскверняет человека, 
Мф.15:19 ибо из сердца исходят злые помыслы, убийства, прелюбодеяния, любодеяния, кражи, лжесвидетельства, хуления — 
Мф.15:20 это оскверняет человека; а есть неумытыми руками — не оскверняет человека.




Мф.16:21 С того времени Иисус начал открывать ученикам Своим, что Ему должно идти в Иерусалим и много пострадать от старейшин и первосвященников и книжников, и быть убиту, и в третий день воскреснуть. 
Мф.16:22 И, отозвав Его, Петр начал прекословить Ему: будь милостив к Себе, Господи! да не будет этого с Тобою! 
Мф.16:23 Он же, обратившись, сказал Петру: отойди от Меня, сатана! ты Мне соблазн! потому что думаешь не о том, что Божие, но что человеческое. 
Мф.16:24 Тогда Иисус сказал ученикам Своим: если кто хочет идти за Мною, отвергнись себя, и возьми крест свой, и следуй за Мною, 
Мф.16:25 ибо кто хочет душу свою сберечь, тот потеряет ее, а кто потеряет душу свою ради Меня, тот обретет ее; 
Мф.16:26 какая польза человеку, если он приобретет весь мир, а душе своей повредит? или какой выкуп даст человек за душу свою? 
Мф.16:27 ибо приидет Сын Человеческий во славе Отца Своего с Ангелами Своими и тогда воздаст каждому по делам его.




Мф.17:19 Тогда ученики, приступив к Иисусу наедине, сказали: почему мы не могли изгнать его? 
Мф.17:20 Иисус же сказал им: по неверию вашему; ибо истинно говорю вам: если вы будете иметь веру с горчичное зерно и скажете горе сей: "перейди отсюда туда", и она перейдет; и ничего не будет невозможного для вас; 
Мф.17:21 сей же род изгоняется только молитвою и постом.




Мф.18:5 и кто примет одно такое дитя во имя Мое, тот Меня принимает; 
Мф.18:6 а кто соблазнит одного из малых сих, верующих в Меня, тому лучше было бы, если бы повесили ему мельничный жернов на шею и потопили его во глубине морской. 
Мф.18:7 Горе миру от соблазнов, ибо надобно придти соблазнам; но горе тому человеку, через которого соблазн приходит.




Мф.18:15 Если же согрешит против тебя брат твой, пойди и обличи его между тобою и им одним; если послушает тебя, то приобрел ты брата твоего; 
Мф.18:16 если же не послушает, возьми с собою еще одного или двух, дабы устами двух или трех свидетелей подтвердилось всякое слово; 
Мф.18:17 если же не послушает их, скажи церкви; а если и церкви не послушает, то да будет он тебе, как язычник и мытарь. 
Мф.18:18 Истинно говорю вам: что вы свяжете на земле, то будет связано на небе; и что разрешите на земле, то будет разрешено на небе. 
Мф.18:19 Истинно также говорю вам, что если двое из вас согласятся на земле просить о всяком деле, то, чего бы ни попросили, будет им от Отца Моего Небесного, 
Мф.18:20 ибо, где двое или трое собраны во имя Мое, там Я посреди них.




Мф.18:23 Посему Царство Небесное подобно царю, который захотел сосчитаться с рабами своими; 
Мф.18:24 когда начал он считаться, приведен был к нему некто, который должен был ему десять тысяч талантов; 
Мф.18:25 а как он не имел, чем заплатить, то государь его приказал продать его, и жену его, и детей, и всё, что он имел, и заплатить; 
Мф.18:26 тогда раб тот пал, и, кланяясь ему, говорил: государь! потерпи на мне, и всё тебе заплачу. 
Мф.18:27 Государь, умилосердившись над рабом тем, отпустил его и долг простил ему. 
Мф.18:28 Раб же тот, выйдя, нашел одного из товарищей своих, который должен был ему сто динариев, и, схватив его, душил, говоря: отдай мне, что должен. 
Мф.18:29 Тогда товарищ его пал к ногам его, умолял его и говорил: потерпи на мне, и всё отдам тебе. 
Мф.18:30 Но тот не захотел, а пошел и посадил его в темницу, пока не отдаст долга. 
Мф.18:31 Товарищи его, видев происшедшее, очень огорчились и, придя, рассказали государю своему всё бывшее. 
Мф.18:32 Тогда государь его призывает его и говорит: злой раб! весь долг тот я простил тебе, потому что ты упросил меня; 
Мф.18:33 не надлежало ли и тебе помиловать товарища твоего, как и я помиловал тебя? 
Мф.18:34 И, разгневавшись, государь его отдал его истязателям, пока не отдаст ему всего долга. 
Мф.18:35 Так и Отец Мой Небесный поступит с вами, если не простит каждый из вас от сердца своего брату своему согрешений его.




Мф.19:9 но Я говорю вам: кто разведется с женою своею не за прелюбодеяние и женится на другой, тот прелюбодействует; и женившийся на разведенной прелюбодействует.




Мф.21:21 Иисус же сказал им в ответ: истинно говорю вам, если будете иметь веру и не усомнитесь, не только сделаете то, что сделано со смоковницею, но если и горе сей скажете: поднимись и ввергнись в море, — будет; 
Мф.21:22 и всё, чего ни попросите в молитве с верою, получите.




Мф.22:35 И один из них, законник, искушая Его, спросил, говоря: 
Мф.22:36 Учитель! какая наибольшая заповедь в законе? 
Мф.22:37 Иисус сказал ему: «возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим и всею душею твоею и всем разумением твоим»: 
Мф.22:38 Сия есть первая и наибольшая заповедь; 
Мф.22:39 Вторая же подобная ей: возлюби ближнего твоего, как самого себя; 
Мф.22:40 на сих двух заповедях утверждается весь закон и пророки.




Мф.23:13 Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что затворяете Царство Небесное человекам, ибо сами не входите и хотящих войти не допускаете. 
Мф.23:14 Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что поедаете домы вдов и лицемерно долго молитесь: за то примете тем большее осуждение. 
Мф.23:15 Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что обходите море и сушу, дабы обратить хотя одного; и когда это случится, делаете его сыном геенны, вдвое худшим вас.




Мф.23:23 Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что даете десятину с мяты, аниса и тмина, и оставили важнейшее в законе: суд, милость и веру; сие надлежало делать, и того не оставлять. 
Мф.23:24 Вожди слепые, оцеживающие комара, а верблюда поглощающие! 
Мф.23:25 Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что очищаете внешность чаши и блюда, между тем как внутри они полны хищения и неправды. 
Мф.23:26 Фарисей слепой! очисти прежде внутренность чаши и блюда, чтобы чиста была и внешность их. 
Мф.23:27 Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что уподобляетесь окрашенным гробам, которые снаружи кажутся красивыми, а внутри полны костей мертвых и всякой нечистоты; 
Мф.23:28 так и вы по наружности кажетесь людям праведными, а внутри исполнены лицемерия и беззакония.




Мф.24:3 Когда же сидел Он на горе Елеонской, то приступили к Нему ученики наедине и спросили: скажи нам, когда это будет? и какой признак Твоего пришествия и кончины века? 
Мф.24:4 Иисус сказал им в ответ: берегитесь, чтобы кто не прельстил вас, 
Мф.24:5 ибо многие придут под именем Моим, и будут говорить: «Я Христос», и многих прельстят. 
Мф.24:6 Также услышите о войнах и о военных слухах. Смотрите, не ужасайтесь, ибо надлежит всему тому быть, но это еще не конец: 
Мф.24:7 ибо восстанет народ на народ, и царство на царство; и будут глады, моры и землетрясения по местам; 
Мф.24:8 всё же это — начало болезней. 
Мф.24:9 Тогда будут предавать вас на мучения и убивать вас; и вы будете ненавидимы всеми народами за имя Мое; 
Мф.24:10 и тогда соблазнятся многие, и друг друга будут предавать, и возненавидят друг друга; 
Мф.24:11 и многие лжепророки восстанут, и прельстят многих; 
Мф.24:12 и, по причине умножения беззакония, во многих охладеет любовь; 
Мф.24:13 претерпевший же до конца спасется. 




Мф.24:23 Тогда, если кто скажет вам: вот, здесь Христос, или там, — не верьте. 
Мф.24:24 Ибо восстанут лжехристы и лжепророки, и дадут великие знамения и чудеса, чтобы прельстить, если возможно, и избранных. 
Мф.24:25 Вот, Я наперед сказал вам. 
Мф.24:26 Итак, если скажут вам: «вот, Он в пустыне», — не выходите; «вот, Он в потаенных комнатах», — не верьте; 
Мф.24:27 ибо, как молния исходит от востока и видна бывает даже до запада, так будет пришествие Сына Человеческого; 
Мф.24:28 ибо, где будет труп, там соберутся орлы. 
Мф.24:29 И вдруг, после скорби дней тех, солнце померкнет, и луна не даст света своего, и звезды спадут с неба, и силы небесные поколеблются; 
Мф.24:30 тогда явится знамение Сына Человеческого на небе; и тогда восплачутся все племена земные и увидят Сына Человеческого, грядущего на облаках небесных с силою и славою великою;




Мф.24:44 Потому и вы будьте готовы, ибо в который час не думаете, приидет Сын Человеческий. 
Мф.24:45 Кто же верный и благоразумный раб, которого господин его поставил над слугами своими, чтобы давать им пищу во время? 
Мф.24:46 Блажен тот раб, которого господин его, придя, найдет поступающим так; 
Мф.24:47 истинно говорю вам, что над всем имением своим поставит его. 
Мф.24:48 Если же раб тот, будучи зол, скажет в сердце своем: не скоро придет господин мой, 
Мф.24:49 и начнет бить товарищей своих и есть и пить с пьяницами, -- 
Мф.24:50 то придет господин раба того в день, в который он не ожидает, и в час, в который не думает, 
Мф.24:51 и рассечет его, и подвергнет его одной участи с лицемерами; там будет плач и скрежет зубов.




Мф.25:14 Ибо Он поступит, как человек, который, отправляясь в чужую страну, призвал рабов своих и поручил им имение свое: 
Мф.25:15 и одному дал он пять талантов, другому два, иному один, каждому по его силе; и тотчас отправился. 
Мф.25:16 Получивший пять талантов пошел, употребил их в дело и приобрел другие пять талантов; 
Мф.25:17 точно так же и получивший два таланта приобрел другие два; 
Мф.25:18 получивший же один талант пошел и закопал его в землю и скрыл серебро господина своего. 
Мф.25:19 По долгом времени, приходит господин рабов тех и требует у них отчета. 
Мф.25:20 И, подойдя, получивший пять талантов принес другие пять талантов и говорит: господин! пять талантов ты дал мне; вот, другие пять талантов я приобрел на них. 
Мф.25:21 Господин его сказал ему: хорошо, добрый и верный раб! в малом ты был верен, над многим тебя поставлю; войди в радость господина твоего. 
Мф.25:22 Подошел также и получивший два таланта и сказал: господин! два таланта ты дал мне; вот, другие два таланта я приобрел на них. 
Мф.25:23 Господин его сказал ему: хорошо, добрый и верный раб! в малом ты был верен, над многим тебя поставлю; войди в радость господина твоего. 
Мф.25:24 Подошел и получивший один талант и сказал: господин! я знал тебя, что ты человек жестокий, жнешь, где не сеял, и собираешь, где не рассыпал, 
Мф.25:25 и, убоявшись, пошел и скрыл талант твой в земле; вот тебе твое. 
Мф.25:26 Господин же его сказал ему в ответ: лукавый раб и ленивый! ты знал, что я жну, где не сеял, и собираю, где не рассыпал; 
Мф.25:27 посему надлежало тебе отдать серебро мое торгующим, и я, придя, получил бы мое с прибылью; 
Мф.25:28 итак, возьмите у него талант и дайте имеющему десять талантов, 
Мф.25:29 ибо всякому имеющему дастся и приумножится, а у неимеющего отнимется и то, что имеет; 
Мф.25:30 а негодного раба выбросьте во тьму внешнюю: там будет плач и скрежет зубов. Сказав сие, возгласил: кто имеет уши слышать, да слышит!




Мф.25:31 Когда же приидет Сын Человеческий во славе Своей и все святые Ангелы с Ним, тогда сядет на престоле славы Своей, 
Мф.25:32 и соберутся пред Ним все народы; и отделит одних от других, как пастырь отделяет овец от козлов; 
Мф.25:33 и поставит овец по правую Свою сторону, а козлов — по левую. 
Мф.25:34 Тогда скажет Царь тем, которые по правую сторону Его: приидите, благословенные Отца Моего, наследуйте Царство, уготованное вам от создания мира: 
Мф.25:35 ибо алкал Я, и вы дали Мне есть; жаждал, и вы напоили Меня; был странником, и вы приняли Меня; 
Мф.25:36 был наг, и вы одели Меня; был болен, и вы посетили Меня; в темнице был, и вы пришли ко Мне. 
Мф.25:37 Тогда праведники скажут Ему в ответ: Господи! когда мы видели Тебя алчущим, и накормили? или жаждущим, и напоили? 
Мф.25:38 когда мы видели Тебя странником, и приняли? или нагим, и одели? 
Мф.25:39 когда мы видели Тебя больным, или в темнице, и пришли к Тебе? 
Мф.25:40 И Царь скажет им в ответ: истинно говорю вам: так как вы сделали это одному из сих братьев Моих меньших, то сделали Мне. 
Мф.25:41 Тогда скажет и тем, которые по левую сторону: идите от Меня, проклятые, в огонь вечный, уготованный диаволу и ангелам его: 
Мф.25:42 ибо алкал Я, и вы не дали Мне есть; жаждал, и вы не напоили Меня; 
Мф.25:43 был странником, и не приняли Меня; был наг, и не одели Меня; болен и в темнице, и не посетили Меня. 
Мф.25:44 Тогда и они скажут Ему в ответ: Господи! когда мы видели Тебя алчущим, или жаждущим, или странником, или нагим, или больным, или в темнице, и не послужили Тебе? 
Мф.25:45 Тогда скажет им в ответ: истинно говорю вам: так как вы не сделали этого одному из сих меньших, то не сделали Мне. 
Мф.25:46 И пойдут сии в муку вечную, а праведники в жизнь вечную.


Евангелие от Марка

Мк.1:22 И дивились Его учению, ибо Он учил их, как власть имеющий, а не как книжники.



Мк.2:16 Книжники и фарисеи, увидев, что Он ест с мытарями и грешниками, говорили ученикам Его: как это Он ест и пьет с мытарями и грешниками? 
Мк.2:17 Услышав сие, Иисус говорит им: не здоровые имеют нужду во враче, но больные; Я пришел призвать не праведников, но грешников к покаянию.



Мк.3:20 Приходят в дом; и опять сходится народ, так что им невозможно было и хлеба есть. 
Мк.3:21 И, услышав, ближние Его пошли взять Его, ибо говорили, что Он вышел из себя. 
Мк.3:22 А книжники, пришедшие из Иерусалима, говорили, что Он имеет в Себе веельзевула и что изгоняет бесов силою бесовского князя. 
Мк.3:23 И, призвав их, говорил им притчами: как может сатана изгонять сатану? 
Мк.3:24 Если царство разделится само в себе, не может устоять царство то; 
Мк.3:25 и если дом разделится сам в себе, не может устоять дом тот; 
Мк.3:26 и если сатана восстал на самого себя и разделился, не может устоять, но пришел конец его. 
Мк.3:27 Никто, войдя в дом сильного, не может расхитить вещей его, если прежде не свяжет сильного, и тогда расхитит дом его. 
Мк.3:28 Истинно говорю вам: будут прощены сынам человеческим все грехи и хуления, какими бы ни хулили; 
Мк.3:29 но кто будет хулить Духа Святаго, тому не будет прощения вовек, но подлежит он вечному осуждению.
Мк.3:30 Сие сказал Он, потому что говорили: в Нем нечистый дух.




Мк.4:22 Нет ничего тайного, что не сделалось бы явным, и ничего не бывает потаенного, что не вышло бы наружу.




Мк.4:24 И сказал им: замечайте, что слышите: какою мерою мерите, такою отмерено будет вам и прибавлено будет вам, слушающим. 
Мк.4:25 Ибо кто имеет, тому дано будет, а кто не имеет, у того отнимется и то, что имеет.




Мк.6:1 Оттуда вышел Он и пришел в Свое отечество; за Ним следовали ученики Его. 
Мк.6:2 Когда наступила суббота, Он начал учить в синагоге; и многие слышавшие с изумлением говорили: откуда у Него это? что за премудрость дана Ему, и как такие чудеса совершаются руками Его? 
Мк.6:3 Не плотник ли Он, сын Марии, брат Иакова, Иосии, Иуды и Симона? Не здесь ли, между нами, Его сестры? И соблазнялись о Нем. 
Мк.6:4 Иисус же сказал им: не бывает пророк без чести, разве только в отечестве своем и у сродников и в доме своем.




Мк.8:34 И, подозвав народ с учениками Своими, сказал им: кто хочет идти за Мною, отвергнись себя, и возьми крест свой, и следуй за Мною. 
Мк.8:35 Ибо кто хочет душу свою сберечь, тот потеряет ее, а кто потеряет душу свою ради Меня и Евангелия, тот сбережет ее. 
Мк.8:36 Ибо какая польза человеку, если он приобретет весь мир, а душе своей повредит? 
Мк.8:37 Или какой выкуп даст человек за душу свою? 
Мк.8:38 Ибо кто постыдится Меня и Моих слов в роде сем прелюбодейном и грешном, того постыдится и Сын Человеческий, когда приидет в славе Отца Своего со святыми Ангелами.




Мк.9:38 При сем Иоанн сказал: Учитель! мы видели человека, который именем Твоим изгоняет бесов, а не ходит за нами; и запретили ему, потому что не ходит за нами. 
Мк.9:39 Иисус сказал: не запрещайте ему, ибо никто, сотворивший чудо именем Моим, не может вскоре злословить Меня. 40 Ибо кто не против вас, тот за вас. 
Мк.9:41 И кто напоит вас чашею воды во имя Мое, потому что вы Христовы, истинно говорю вам, не потеряет награды своей. 
Мк.9:42 А кто соблазнит одного из малых сих, верующих в Меня, тому лучше было бы, если бы повесили ему жерновный камень на шею и бросили его в море.




Мк.10:2 Подошли фарисеи и спросили, искушая Его: позволительно ли разводиться мужу с женою? 
Мк.10:3 Он сказал им в ответ: что заповедал вам Моисей? 
Мк.10:4 Они сказали: Моисей позволил писать разводное письмо и разводиться. 
Мк.10:5 Иисус сказал им в ответ: по жестокосердию вашему он написал вам сию заповедь. 
Мк.10:6 В начале же создания, Бог мужчину и женщину сотворил их. 
Мк.10:7 Посему оставит человек отца своего и мать 
Мк.10:8 и прилепится к жене своей, и будут два одною плотью; так что они уже не двое, но одна плоть. 
Мк.10:9 Итак, что Бог сочетал, того человек да не разлучает.




Мк.11:20 Поутру, проходя мимо, увидели, что смоковница засохла до корня. 
Мк.11:21 И, вспомнив, Петр говорит Ему: Равви! посмотри, смоковница, которую Ты проклял, засохла. 
Мк.11:22 Иисус, отвечая, говорит им: 
Мк.11:23 имейте веру Божию, ибо истинно говорю вам, если кто скажет горе сей: поднимись и ввергнись в море, и не усомнится в сердце своем, но поверит, что сбудется по словам его, — будет ему, что ни скажет. 
Мк.11:24 Потому говорю вам: всё, чего ни будете просить в молитве, верьте, что получите, — и будет вам. 
Мк.11:25 И когда стоите на молитве, прощайте, если что имеете на кого, дабы и Отец ваш Небесный простил вам согрешения ваши. 
Мк.11:26 Если же не прощаете, то и Отец ваш Небесный не простит вам согрешений ваших.




Мк.12:28 Один из книжников, слыша их прения и видя, что Иисус хорошо им отвечал, подошел и спросил Его: какая первая из всех заповедей? 
Мк.12:29 Иисус отвечал ему: первая из всех заповедей: слушай, Израиль! Господь Бог наш есть Господь единый; 
Мк.12:30 и возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим, и всею душею твоею, и всем разумением твоим, и всею крепостию твоею, — вот первая заповедь! 
Мк.12:31 Вторая подобная ей: возлюби ближнего твоего, как самого себя. Иной большей сих заповеди нет. 
Мк.12:32 Книжник сказал Ему: хорошо, Учитель! истину сказал Ты, что один есть Бог и нет иного, кроме Его; 
Мк.12:33 и любить Его всем сердцем и всем умом, и всею душею, и всею крепостью, и любить ближнего, как самого себя, есть больше всех всесожжений и жертв. 
Мк.12:34 Иисус, видя, что он разумно отвечал, сказал ему: недалеко ты от Царствия Божия. После того никто уже не смел спрашивать Его.




Мк.12:38 И говорил им в учении Своем: остерегайтесь книжников, любящих ходить в длинных одеждах и принимать приветствия в народных собраниях, 
Мк.12:39 сидеть впереди в синагогах и возлежать на первом месте на пиршествах, — 
Мк.12:40 сии, поядающие домы вдов и напоказ долго молящиеся, примут тягчайшее осуждение.




Мк.12:41 И сел Иисус против сокровищницы и смотрел, как народ кладет деньги в сокровищницу. Многие богатые клали много. 
Мк.12:42 Придя же, одна бедная вдова положила две лепты, что составляет кодрант. 
Мк.12:43 Подозвав учеников Своих, Иисус сказал им: истинно говорю вам, что эта бедная вдова положила больше всех, клавших в сокровищницу, 
Мк.12:44 ибо все клали от избытка своего, а она от скудости своей положила всё, что имела, всё пропитание свое.


Евангелие от Луки


Лк.3:7 Иоанн приходившему креститься от него народу говорил: порождения ехиднины! кто внушил вам бежать от будущего гнева? 
Лк.3:8 Сотворите же достойные плоды покаяния и не думайте говорить в себе: отец у нас Авраам, ибо говорю вам, что Бог может из камней сих воздвигнуть детей Аврааму. 
Лк.3:9 Уже и секира при корне дерев лежит: всякое дерево, не приносящее доброго плода, срубают и бросают в огонь. 
Лк.3:10 И спрашивал его народ: что же нам делать? 
Лк.3:11 Он сказал им в ответ: у кого две одежды, тот дай неимущему, и у кого есть пища, делай то же. 
Лк.3:12 Пришли и мытари креститься, и сказали ему: учитель! что нам делать? 
Лк.3:13 Он отвечал им: ничего не требуйте более определенного вам. 
Лк.3:14 Спрашивали его также и воины: а нам что делать? И сказал им: никого не обижайте, не клевещите, и довольствуйтесь своим жалованьем.




Лк.4:31 И пришел в Капернаум, город Галилейский, и учил их в дни субботние. 
Лк.4:32 И дивились учению Его, ибо слово Его было со властью.




Лк.5:30 Книжники же и фарисеи роптали и говорили ученикам Его: зачем вы едите и пьете с мытарями и грешниками? 
Лк.5:31 Иисус же сказал им в ответ: не здоровые имеют нужду во враче, но больные; 
Лк.5:32 Я пришел призвать не праведников, а грешников к покаянию. 




Лк.6:20 И Он, возведя очи Свои на учеников Своих, говорил:Блаженны нищие духом, ибо ваше есть Царствие Божие.
Лк.6:21 Блаженны алчущие ныне, ибо насытитесь. Блаженны плачущие ныне, ибо воссмеетесь.
Лк.6:22 Блаженны вы, когда возненавидят вас люди и когда отлучат вас, и будут поносить, и пронесут имя ваше, как бесчестное, за Сына Человеческого. 
Лк.6:23 Возрадуйтесь в тот день и возвеселитесь, ибо велика вам награда на небесах. Так поступали с пророками отцы их.
Лк.6:24 Напротив, горе вам, богатые! ибо вы уже получили свое утешение. 
Лк.6:25 Горе вам, пресыщенные ныне! ибо взалчете. Горе вам, смеющиеся ныне! ибо восплачете и возрыдаете. 
Лк.6:26 Горе вам, когда все люди будут говорить о вас хорошо! ибо так поступали с лжепророками отцы их.




Лк.6:27 Но вам, слушающим, говорю: любите врагов ваших, благотворите ненавидящим вас, 
Лк.6:28 благословляйте проклинающих вас и молитесь за обижающих вас. 
Лк.6:29 Ударившему тебя по щеке подставь и другую, и отнимающему у тебя верхнюю одежду не препятствуй взять и рубашку.
Лк.6:30 Всякому, просящему у тебя, давай, и от взявшего твое не требуй назад. 
Лк.6:31 И как хотите, чтобы с вами поступали люди, так и вы поступайте с ними. 
Лк.6:32 И если любите любящих вас, какая вам за то благодарность? ибо и грешники любящих их любят. 
Лк.6:33 И если делаете добро тем, которые вам делают добро, какая вам за то благодарность? ибо и грешники то же делают. 
Лк.6:34 И если взаймы даете тем, от которых надеетесь получить обратно, какая вам за то благодарность? ибо и грешники дают взаймы грешникам, чтобы получить обратно столько же. 
Лк.6:35 Но вы любите врагов ваших, и благотворите, и взаймы давайте, не ожидая ничего; и будет вам награда великая, и будете сынами Всевышнего; ибо Он благ и к неблагодарным и злым. 
Лк.6:36 Итак, будьте милосерды, как и Отец ваш милосерд.




Лк.6:37 Не судите, и не будете судимы; не осуждайте, и не будете осуждены; прощайте, и прощены будете; 
Лк.6:38 давайте, и дастся вам: мерою доброю, утрясенною, нагнетенною и переполненною отсыплют вам в лоно ваше; ибо, какою мерою мерите, такою же отмерится и вам. 
Лк.6:39 Сказал также им притчу: может ли слепой водить слепого? не оба ли упадут в яму? 
Лк.6:40 Ученик не бывает выше своего учителя; но, и усовершенствовавшись, будет всякий, как учитель его. 
Лк.6:41 Что ты смотришь на сучок в глазе брата твоего, а бревна в твоем глазе не чувствуешь? 
Лк.6:42 Или, как можешь сказать брату твоему: брат! дай, я выну сучок из глаза твоего, когда сам не видишь бревна в твоем глазе? Лицемер! вынь прежде бревно из твоего глаза, и тогда увидишь, как вынуть сучок из глаза брата твоего. 
Лк.6:43 Нет доброго дерева, которое приносило бы худой плод; и нет худого дерева, которое приносило бы плод добрый, 
Лк.6:44 ибо всякое дерево познается по плоду своему, потому что не собирают смокв с терновника и не снимают винограда с кустарника. 
Лк.6:45 Добрый человек из доброго сокровища сердца своего выносит доброе, а злой человек из злого сокровища сердца своего выносит злое, ибо от избытка сердца говорят уста его.




Лк.6:46 Что вы зовете Меня: Господи! Господи! — и не делаете того, что Я говорю? 
Лк.6:47 Всякий, приходящий ко Мне и слушающий слова Мои и исполняющий их, скажу вам, кому подобен. 
Лк.6:48 Он подобен человеку, строящему дом, который копал, углубился и положил основание на камне; почему, когда случилось наводнение и вода наперла на этот дом, то не могла поколебать его, потому что он основан был на камне. 
Лк.6:49 А слушающий и неисполняющий подобен человеку, построившему дом на земле без основания, который, когда наперла на него вода, тотчас обрушился; и разрушение дома сего было великое.




Лк.7:37 И вот, женщина того города, которая была грешница, узнав, что Он возлежит в доме фарисея, принесла алавастровый сосуд с миром 
Лк.7:38 и, став позади у ног Его и плача, начала обливать ноги Его слезами и отирать волосами головы своей, и целовала ноги Его, и мазала миром. 
Лк.7:39 Видя это, фарисей, пригласивший Его, сказал сам в себе: если бы Он был пророк, то знал бы, кто и какая женщина прикасается к Нему, ибо она грешница. 
Лк.7:40 Обратившись к нему, Иисус сказал: Симон! Я имею нечто сказать тебе. Он говорит: скажи, Учитель. 
Лк.7:41 Иисус сказал: у одного заимодавца было два должника: один должен был пятьсот динариев, а другой пятьдесят, 
Лк.7:42 но как они не имели чем заплатить, он простил обоим. Скажи же, который из них более возлюбит его? 
Лк.7:43 Симон отвечал: думаю, тот, которому более простил. Он сказал ему: правильно ты рассудил. 
Лк.7:44 И, обратившись к женщине, сказал Симону: видишь ли ты эту женщину? Я пришел в дом твой, и ты воды Мне на ноги не дал, а она слезами облила Мне ноги и волосами головы своей отерла; 
Лк.7:45 ты целования Мне не дал, а она, с тех пор как Я пришел, не перестает целовать у Меня ноги; 
Лк.7:46 ты головы Мне маслом не помазал, а она миром помазала Мне ноги. 
Лк.7:47 А потому сказываю тебе: прощаются грехи ее многие за то, что она возлюбила много, а кому мало прощается, тот мало любит. 
Лк.7:48 Ей же сказал: прощаются тебе грехи. 
Лк.7:49 И возлежавшие с Ним начали говорить про себя: кто это, что и грехи прощает? 
Лк.7:50 Он же сказал женщине: вера твоя спасла тебя, иди с миром.




Лк.9:23 Ко всем же сказал: если кто хочет идти за Мною, отвергнись себя, и возьми крест свой, и следуй за Мною. 
Лк.9:24 Ибо кто хочет душу свою сберечь, тот потеряет ее; а кто потеряет душу свою ради Меня, тот сбережет ее. 
Лк.9:25 Ибо что пользы человеку приобрести весь мир, а себя самого погубить или повредить себе? 
Лк.9:26 Ибо кто постыдится Меня и Моих слов, того Сын Человеческий постыдится, когда приидет во славе Своей и Отца и святых Ангелов. 




Лк.9:49 При сем Иоанн сказал: Наставник! мы видели человека, именем Твоим изгоняющего бесов, и запретили ему, потому что он не ходит с нами. 
Лк.9:50 Иисус сказал ему: не запрещайте, ибо кто не против вас, тот за вас.




Лк.10:25 И вот, один законник встал и, искушая Его, сказал: Учитель! что мне делать, чтобы наследовать жизнь вечную? 
Лк.10:26 Он же сказал ему: в законе что написано? как читаешь? 
Лк.10:27 Он сказал в ответ: возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим, и всею душею твоею, и всею крепостию твоею, и всем разумением твоим, и ближнего твоего, как самого себя. 
Лк.10:28 [Иисус] сказал ему: правильно ты отвечал; так поступай, и будешь жить. 
Лк.10:29 Но он, желая оправдать себя, сказал Иисусу: а кто мой ближний?
Лк.10:30 На это сказал Иисус: некоторый человек шел из Иерусалима в Иерихон и попался разбойникам, которые сняли с него одежду, изранили его и ушли, оставив его едва живым. 
Лк.10:31 По случаю один священник шел тою дорогою и, увидев его, прошел мимо. 
Лк.10:32 Также и левит, быв на том месте, подошел, посмотрел и прошел мимо. 
Лк.10:33 Самарянин же некто, проезжая, нашел на него и, увидев его, сжалился 
Лк.10:34 и, подойдя, перевязал ему раны, возливая масло и вино; и, посадив его на своего осла, привез его в гостиницу и позаботился о нем; 
Лк.10:35 а на другой день, отъезжая, вынул два динария, дал содержателю гостиницы и сказал ему: позаботься о нем; и если издержишь что более, я, когда возвращусь, отдам тебе. 
Лк.10:36 Кто из этих троих, думаешь ты, был ближний попавшемуся разбойникам? 
Лк.10:37 Он сказал: оказавший ему милость. Тогда Иисус сказал ему: иди, и ты поступай так же.




Лк.11:37 Когда Он говорил это, один фарисей просил Его к себе обедать. Он пришел и возлег. 
Лк.11:38 Фарисей же удивился, увидев, что Он не умыл [рук] перед обедом. 
Лк.11:39 Но Господь сказал ему: ныне вы, фарисеи, внешность чаши и блюда очищаете, а внутренность ваша исполнена хищения и лукавства. 
Лк.11:40 Неразумные! не Тот же ли, Кто сотворил внешнее, сотворил и внутреннее? 
Лк.11:41 Подавайте лучше милостыню из того, что у вас есть, тогда все будет у вас чисто. 
Лк.11:42 Но горе вам, фарисеям, что даете десятину с мяты, руты и всяких овощей, и нерадите о суде и любви Божией: сие надлежало делать, и того не оставлять. 
Лк.11:43 Горе вам, фарисеям, что любите председания в синагогах и приветствия в народных собраниях. 
Лк.11:44 Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что вы — как гробы скрытые, над которыми люди ходят и не знают того. 
Лк.11:45 На это некто из законников сказал Ему: Учитель! говоря это, Ты и нас обижаешь. 
Лк.11:46 Но Он сказал: и вам, законникам, горе, что налагаете на людей бремена неудобоносимые, а сами и одним перстом своим не дотрагиваетесь до них. 
Лк.11:47 Горе вам, что строите гробницы пророкам, которых избили отцы ваши: 
Лк.11:48 сим вы свидетельствуете о делах отцов ваших и соглашаетесь с ними, ибо они избили пророков, а вы строите им гробницы. 
Лк.11:49 Потому и премудрость Божия сказала: пошлю к ним пророков и Апостолов, и из них одних убьют, а других изгонят, 
Лк.11:50 да взыщется от рода сего кровь всех пророков, пролитая от создания мира, 
Лк.11:51 от крови Авеля до крови Захарии, убитого между жертвенником и храмом. Ей, говорю вам, взыщется от рода сего. 
Лк.11:52 Горе вам, законникам, что вы взяли ключ разумения: сами не вошли, и входящим воспрепятствовали.




Лк.12:4 Говорю же вам, друзьям Моим: не бойтесь убивающих тело и потом не могущих ничего более сделать; 
Лк.12:5 но скажу вам, кого бояться: бойтесь того, кто, по убиении, может ввергнуть в геенну: ей, говорю вам, того бойтесь. 
Лк.12:6 Не пять ли малых птиц продаются за два ассария? и ни одна из них не забыта у Бога. 
Лк.12:7 А у вас и волосы на голове все сочтены. Итак не бойтесь: вы дороже многих малых птиц. 
Лк.12:8 Сказываю же вам: всякого, кто исповедает Меня пред человеками, и Сын Человеческий исповедает пред Ангелами Божиими; 
Лк.12:9 а кто отвергнется Меня пред человеками, тот отвержен будет пред Ангелами Божиими. 
Лк.12:10 И всякому, кто скажет слово на Сына Человеческого, прощено будет; а кто скажет хулу на Святаго Духа, тому не простится.




Лк.12:15 При этом сказал им: смотрите, берегитесь любостяжания, ибо жизнь человека не зависит от изобилия его имения.
Лк.12:16 И сказал им притчу: у одного богатого человека был хороший урожай в поле; 
Лк.12:17 и он рассуждал сам с собою: что мне делать? некуда мне собрать плодов моих? 
Лк.12:18 И сказал: вот что сделаю: сломаю житницы мои и построю большие, и соберу туда весь хлеб мой и все добро мое, 
Лк.12:19 и скажу душе моей: душа! много добра лежит у тебя на многие годы: покойся, ешь, пей, веселись. 
Лк.12:20 Но Бог сказал ему: безумный! в сию ночь душу твою возьмут у тебя; кому же достанется то, что ты заготовил? 
Лк.12:21 Так бывает с тем, кто собирает сокровища для себя, а не в Бога богатеет. 
Лк.12:22 И сказал ученикам Своим: посему говорю вам, — не заботьтесь для души вашей, что вам есть, ни для тела, во что одеться: 
Лк.12:23 душа больше пищи, и тело — одежды. 
Лк.12:24 Посмотрите на воронов: они не сеют, не жнут; нет у них ни хранилищ, ни житниц, и Бог питает их; сколько же вы лучше птиц? 
Лк.12:25 Да и кто из вас, заботясь, может прибавить себе роста хотя на один локоть? 
Лк.12:26 Итак, если и малейшего сделать не можете, что заботитесь о прочем? 
Лк.12:27 Посмотрите на лилии, как они растут: не трудятся, не прядут; но говорю вам, что и Соломон во всей славе своей не одевался так, как всякая из них. 
Лк.12:28 Если же траву на поле, которая сегодня есть, а завтра будет брошена в печь, Бог так одевает, то кольми паче вас, маловеры! 
Лк.12:29 Итак, не ищите, что вам есть, или что пить, и не беспокойтесь, 
Лк.12:30 потому что всего этого ищут люди мира сего; ваш же Отец знает, что вы имеете нужду в том; 
Лк.12:31 наипаче ищите Царствия Божия, и это все приложится вам.




Лк.12:42 Господь же сказал: кто верный и благоразумный домоправитель, которого господин поставил над слугами своими раздавать им в свое время меру хлеба? 
Лк.12:43 Блажен раб тот, которого господин его, придя, найдет поступающим так. 
Лк.12:44 Истинно говорю вам, что над всем имением своим поставит его. 
Лк.12:45 Если же раб тот скажет в сердце своем: не скоро придет господин мой, и начнет бить слуг и служанок, есть и пить и напиваться, — 
Лк.12:46 то придет господин раба того в день, в который он не ожидает, и в час, в который не думает, и рассечет его, и подвергнет его одной участи с неверными. 
Лк.12:47 Раб же тот, который знал волю господина своего, и не был готов, и не делал по воле его, бит будет много; 
Лк.12:48 а который не знал, и сделал достойное наказания, бит будет меньше. И от всякого, кому дано много, много и потребуется, и кому много вверено, с того больше взыщут.




Лк.13:4 Или думаете ли, что те восемнадцать человек, на которых упала башня Силоамская и побила их, виновнее были всех, живущих в Иерусалиме? 
Лк.13:5 Нет, говорю вам, но, если не покаетесь, все так же погибнете. 
Лк.13:6 И сказал сию притчу: некто имел в винограднике своем посаженную смоковницу, и пришел искать плода на ней, и не нашел; 
Лк.13:7 и сказал виноградарю: вот, я третий год прихожу искать плода на этой смоковнице и не нахожу; сруби ее: на что она и землю занимает? 
Лк.13:8 Но он сказал ему в ответ: господин! оставь ее и на этот год, пока я окопаю ее и обложу навозом, — 
Лк.13:9 не принесет ли плода; если же нет, то в следующий год срубишь ее.




Лк.14:7 Замечая же, как званые выбирали первые места, сказал им притчу: 
Лк.14:8 когда ты будешь позван кем на брак, не садись на первое место, чтобы не случился кто из званых им почетнее тебя, 
Лк.14:9 и звавший тебя и его, подойдя, не сказал бы тебе: уступи ему место; и тогда со стыдом должен будешь занять последнее место. 
Лк.14:10 Но когда зван будешь, придя, садись на последнее место, чтобы звавший тебя, подойдя, сказал: друг! пересядь выше; тогда будет тебе честь пред сидящими с тобою, 
Лк.14:11 ибо всякий возвышающий сам себя унижен будет, а унижающий себя возвысится.




Лк.15:1 Приближались к Нему все мытари и грешники слушать Его. 
Лк.15:2 Фарисеи же и книжники роптали, говоря: Он принимает грешников и ест с ними. 
Лк.15:3 Но Он сказал им следующую притчу: 
Лк.15:4 кто из вас, имея сто овец и потеряв одну из них, не оставит девяноста девяти в пустыне и не пойдет за пропавшею, пока не найдет ее? 
Лк.15:5 А найдя, возьмет ее на плечи свои с радостью 
Лк.15:6 и, придя домой, созовет друзей и соседей и скажет им: порадуйтесь со мною: я нашел мою пропавшую овцу. 
Лк.15:7 Сказываю вам, что так на небесах более радости будет об одном грешнике кающемся, нежели о девяноста девяти праведниках, не имеющих нужды в покаянии. 
Лк.15:8 Или какая женщина, имея десять драхм, если потеряет одну драхму, не зажжет свечи и не станет мести комнату и искать тщательно, пока не найдет, 
Лк.15:9 а найдя, созовет подруг и соседок и скажет: порадуйтесь со мною: я нашла потерянную драхму. 
Лк.15:10 Так, говорю вам, бывает радость у Ангелов Божиих и об одном грешнике кающемся.




Лк.15:11 Еще сказал: у некоторого человека было два сына; 
Лк.15:12 и сказал младший из них отцу: отче! дай мне следующую [мне] часть имения. И [отец] разделил им имение. 
Лк.15:13 По прошествии немногих дней младший сын, собрав все, пошел в дальнюю сторону и там расточил имение свое, живя распутно. 
Лк.15:14 Когда же он прожил все, настал великий голод в той стране, и он начал нуждаться; 
Лк.15:15 и пошел, пристал к одному из жителей страны той, а тот послал его на поля свои пасти свиней; 
Лк.15:16 и он рад был наполнить чрево свое рожками, которые ели свиньи, но никто не давал ему. 
Лк.15:17 Придя же в себя, сказал: сколько наемников у отца моего избыточествуют хлебом, а я умираю от голода; 
Лк.15:18 встану, пойду к отцу моему и скажу ему: отче! я согрешил против неба и пред тобою 
Лк.15:19 и уже недостоин называться сыном твоим; прими меня в число наемников твоих. 
Лк.15:20 Встал и пошел к отцу своему. И когда он был еще далеко, увидел его отец его и сжалился; и, побежав, пал ему на шею и целовал его. 
Лк.15:21 Сын же сказал ему: отче! я согрешил против неба и пред тобою и уже недостоин называться сыном твоим. 
Лк.15:22 А отец сказал рабам своим: принесите лучшую одежду и оденьте его, и дайте перстень на руку его и обувь на ноги; 
Лк.15:23 и приведите откормленного теленка, и заколите; станем есть и веселиться! 
Лк.15:24 ибо этот сын мой был мертв и ожил, пропадал и нашелся. И начали веселиться. 
Лк.15:25 Старший же сын его был на поле; и возвращаясь, когда приблизился к дому, услышал пение и ликование; 
Лк.15:26 и, призвав одного из слуг, спросил: что это такое? 
Лк.15:27 Он сказал ему: брат твой пришел, и отец твой заколол откормленного теленка, потому что принял его здоровым. 
Лк.15:28 Он осердился и не хотел войти. Отец же его, выйдя, звал его. 
Лк.15:29 Но он сказал в ответ отцу: вот, я столько лет служу тебе и никогда не преступал приказания твоего, но ты никогда не дал мне и козленка, чтобы мне повеселиться с друзьями моими; 
Лк.15:30 а когда этот сын твой, расточивший имение свое с блудницами, пришел, ты заколол для него откормленного теленка. 
Лк.15:31 Он же сказал ему: сын мой! ты всегда со мною, и все мое твое, 
Лк.15:32 а о том надобно было радоваться и веселиться, что брат твой сей был мертв и ожил, пропадал и нашелся.




Лк.16:1 Сказал же и к ученикам Своим: один человек был богат и имел управителя, на которого донесено было ему, что расточает имение его; 
Лк.16:2 и, призвав его, сказал ему: что это я слышу о тебе? дай отчет в управлении твоем, ибо ты не можешь более управлять. 
Лк.16:3 Тогда управитель сказал сам в себе: что мне делать? господин мой отнимает у меня управление домом; копать не могу, просить стыжусь; 
Лк.16:4 знаю, что сделать, чтобы приняли меня в домы свои, когда отставлен буду от управления домом. 
Лк.16:5 И, призвав должников господина своего, каждого порознь, сказал первому: сколько ты должен господину моему? 
Лк.16:6 Он сказал: сто мер масла. И сказал ему: возьми твою расписку и садись скорее, напиши: пятьдесят. 
Лк.16:7 Потом другому сказал: а ты сколько должен? Он отвечал: сто мер пшеницы. И сказал ему: возьми твою расписку и напиши: восемьдесят. 
Лк.16:8 И похвалил господин управителя неверного, что догадливо поступил; ибо сыны века сего догадливее сынов света в своем роде. 
Лк.16:9 И Я говорю вам: приобретайте себе друзей богатством неправедным, чтобы они, когда обнищаете, приняли вас в вечные обители. 
Лк.16:10 Верный в малом и во многом верен, а неверный в малом неверен и во многом. 
Лк.16:11 Итак, если вы в неправедном богатстве не были верны, кто поверит вам истинное? 
Лк.16:12 И если в чужом не были верны, кто даст вам ваше? 
Лк.16:13 Никакой слуга не может служить двум господам, ибо или одного будет ненавидеть, а другого любить, или одному станет усердствовать, а о другом нерадеть. Не можете служить Богу и маммоне.




Лк.16:14 Слышали все это и фарисеи, которые были сребролюбивы, и они смеялись над Ним. 
Лк.16:15 Он сказал им: вы выказываете себя праведниками пред людьми, но Бог знает сердца ваши, ибо что высоко у людей, то мерзость пред Богом. 
Лк.16:16 Закон и пророки до Иоанна; с сего времени Царствие Божие благовествуется, и всякий усилием входит в него. 
Лк.16:17 Но скорее небо и земля прейдут, нежели одна черта из закона пропадет. 
Лк.16:18 Всякий, разводящийся с женою своею и женящийся на другой, прелюбодействует, и всякий, женящийся на разведенной с мужем, прелюбодействует.



Лк.16:19 Некоторый человек был богат, одевался в порфиру и виссон и каждый день пиршествовал блистательно. 
Лк.16:20 Был также некоторый нищий, именем Лазарь, который лежал у ворот его в струпьях 
Лк.16:21 и желал напитаться крошками, падающими со стола богача, и псы, приходя, лизали струпья его. 
Лк.16:22 Умер нищий и отнесен был Ангелами на лоно Авраамово. Умер и богач, и похоронили его. 
Лк.16:23 И в аде, будучи в муках, он поднял глаза свои, увидел вдали Авраама и Лазаря на лоне его 
Лк.16:24 и, возопив, сказал: отче Аврааме! умилосердись надо мною и пошли Лазаря, чтобы омочил конец перста своего в воде и прохладил язык мой, ибо я мучаюсь в пламени сем. 
Лк.16:25 Но Авраам сказал: чадо! вспомни, что ты получил уже доброе твое в жизни твоей, а Лазарь — злое; ныне же он здесь утешается, а ты страдаешь; 
Лк.16:26 и сверх всего того между нами и вами утверждена великая пропасть, так что хотящие перейти отсюда к вам не могут, также и оттуда к нам не переходят. 
Лк.16:27 Тогда сказал он: так прошу тебя, отче, пошли его в дом отца моего, 
Лк.16:28 ибо у меня пять братьев; пусть он засвидетельствует им, чтобы и они не пришли в это место мучения. 
Лк.16:29 Авраам сказал ему: у них есть Моисей и пророки; пусть слушают их. 
Лк.16:30 Он же сказал: нет, отче Аврааме, но если кто из мертвых придет к ним, покаются. 
Лк.16:31 Тогда [Авраам] сказал ему: если Моисея и пророков не слушают, то если бы кто и из мертвых воскрес, не поверят.




Лк.17:1 Сказал также [Иисус] ученикам: невозможно не придти соблазнам, но горе тому, через кого они приходят; 
Лк.17:2 лучше было бы ему, если бы мельничный жернов повесили ему на шею и бросили его в море, нежели чтобы он соблазнил одного из малых сих. 
Лк.17:3 Наблюдайте за собою. Если же согрешит против тебя брат твой, выговори ему; и если покается, прости ему; 
Лк.17:4 и если семь раз в день согрешит против тебя и семь раз в день обратится, и скажет: каюсь, — прости ему.




Лк.17:5 И сказали Апостолы Господу: умножь в нас веру. 
Лк.17:6 Господь сказал: если бы вы имели веру с зерно горчичное и сказали смоковнице сей: исторгнись и пересадись в море, то она послушалась бы вас. 
Лк.17:7 Кто из вас, имея раба пашущего или пасущего, по возвращении его с поля, скажет ему: пойди скорее, садись за стол? 
Лк.17:8 Напротив, не скажет ли ему: приготовь мне поужинать и, подпоясавшись, служи мне, пока буду есть и пить, и потом ешь и пей сам? 
Лк.17:9 Станет ли он благодарить раба сего за то, что он исполнил приказание? Не думаю. 
Лк.17:10 Так и вы, когда исполните все повеленное вам, говорите: мы рабы ничего не стоящие, потому что сделали, что должны были сделать.




Лк.17:22 Сказал также ученикам: придут дни, когда пожелаете видеть хотя один из дней Сына Человеческого, и не увидите; 
Лк.17:23 и скажут вам: вот, здесь, или: вот, там, — не ходите и не гоняйтесь, 
Лк.17:24 ибо, как молния, сверкнувшая от одного края неба, блистает до другого края неба, так будет Сын Человеческий в день Свой. 
Лк.17:25 Но прежде надлежит Ему много пострадать и быть отвержену родом сим. 
Лк.17:26 И как было во дни Ноя, так будет и во дни Сына Человеческого: 
Лк.17:27 ели, пили, женились, выходили замуж, до того дня, как вошел Ной в ковчег, и пришел потоп и погубил всех. 
Лк.17:28 Так же, как было и во дни Лота: ели, пили, покупали, продавали, садили, строили; 
Лк.17:29 но в день, в который Лот вышел из Содома, пролился с неба дождь огненный и серный и истребил всех; 
Лк.17:30 так будет и в тот день, когда Сын Человеческий явится. 
Лк.17:31 В тот день, кто будет на кровле, а вещи его в доме, тот не сходи взять их; и кто будет на поле, также не обращайся назад. 
Лк.17:32 Вспоминайте жену Лотову. 
Лк.17:33 Кто станет сберегать душу свою, тот погубит ее; а кто погубит ее, тот оживит ее. 
Лк.17:34 Сказываю вам: в ту ночь будут двое на одной постели: один возьмется, а другой оставится; 
Лк.17:35 две будут молоть вместе: одна возьмется, а другая оставится; 
Лк.17:36 двое будут на поле: один возьмется, а другой оставится. 
Лк.17:37 На это сказали Ему: где, Господи? Он же сказал им: где труп, там соберутся и орлы.




Лк.18:1 Сказал также им притчу о том, что должно всегда молиться и не унывать, 
Лк.18:2 говоря: в одном городе был судья, который Бога не боялся и людей не стыдился. 
Лк.18:3 В том же городе была одна вдова, и она, приходя к нему, говорила: защити меня от соперника моего. 
Лк.18:4 Но он долгое время не хотел. А после сказал сам в себе: хотя я и Бога не боюсь и людей не стыжусь, 
Лк.18:5 но, как эта вдова не дает мне покоя, защищу ее, чтобы она не приходила больше докучать мне. 
Лк.18:6 И сказал Господь: слышите, что говорит судья неправедный? 
Лк.18:7 Бог ли не защитит избранных Своих, вопиющих к Нему день и ночь, хотя и медлит защищать их? 
Лк.18:8 сказываю вам, что подаст им защиту вскоре. Но Сын Человеческий, придя, найдет ли веру на земле?




Лк.18:9 Сказал также к некоторым, которые уверены были о себе, что они праведны, и уничижали других, следующую притчу: 
Лк.18:10 два человека вошли в храм помолиться: один фарисей, а другой мытарь. 
Лк.18:11 Фарисей, став, молился сам в себе так: Боже! благодарю Тебя, что я не таков, как прочие люди, грабители, обидчики, прелюбодеи, или как этот мытарь: 
Лк.18:12 пощусь два раза в неделю, даю десятую часть из всего, что приобретаю. 
Лк.18:13 Мытарь же, стоя вдали, не смел даже поднять глаз на небо; но, ударяя себя в грудь, говорил: Боже! будь милостив ко мне грешнику! 
Лк.18:14 Сказываю вам, что сей пошел оправданным в дом свой более, нежели тот: ибо всякий, возвышающий сам себя, унижен будет, а унижающий себя возвысится.




Лк.18:18 И спросил Его некто из начальствующих: Учитель благий! что мне делать, чтобы наследовать жизнь вечную? 
Лк.18:19 Иисус сказал ему: что ты называешь Меня благим? никто не благ, как только один Бог; 
Лк.18:20 знаешь заповеди: не прелюбодействуй, не убивай, не кради, не лжесвидетельствуй, почитай отца твоего и матерь твою. 
Лк.18:21 Он же сказал: все это сохранил я от юности моей. 
Лк.18:22 Услышав это, Иисус сказал ему: еще одного недостает тебе: все, что имеешь, продай и раздай нищим, и будешь иметь сокровище на небесах, и приходи, следуй за Мною. 
Лк.18:23 Он же, услышав сие, опечалился, потому что был очень богат. 
Лк.18:24 Иисус, видя, что он опечалился, сказал: как трудно имеющим богатство войти в Царствие Божие! 
Лк.18:25 ибо удобнее верблюду пройти сквозь игольные уши, нежели богатому войти в Царствие Божие. 
Лк.18:26 Слышавшие сие сказали: кто же может спастись? 
Лк.18:27 Но Он сказал: невозможное человекам возможно Богу.




Лк.19:12 Итак сказал: некоторый человек высокого рода отправлялся в дальнюю страну, чтобы получить себе царство и возвратиться; 
Лк.19:13 призвав же десять рабов своих, дал им десять мин и сказал им: употребляйте их в оборот, пока я возвращусь. 
Лк.19:14 Но граждане ненавидели его и отправили вслед за ним посольство, сказав: не хотим, чтобы он царствовал над нами. 
Лк.19:15 И когда возвратился, получив царство, велел призвать к себе рабов тех, которым дал серебро, чтобы узнать, кто что приобрел. 
Лк.19:16 Пришел первый и сказал: господин! мина твоя принесла десять мин. 
Лк.19:17 И сказал ему: хорошо, добрый раб! за то, что ты в малом был верен, возьми в управление десять городов. 
Лк.19:18 Пришел второй и сказал: господин! мина твоя принесла пять мин. 
Лк.19:19 Сказал и этому: и ты будь над пятью городами. 
Лк.19:20 Пришел третий и сказал: господин! вот твоя мина, которую я хранил, завернув в платок, 
Лк.19:21 ибо я боялся тебя, потому что ты человек жестокий: берешь, чего не клал, и жнешь, чего не сеял. 
Лк.19:22 [Господин] сказал ему: твоими устами буду судить тебя, лукавый раб! ты знал, что я человек жестокий, беру, чего не клал, и жну, чего не сеял; 
Лк.19:23 для чего же ты не отдал серебра моего в оборот, чтобы я, придя, получил его с прибылью? 
Лк.19:24 И сказал предстоящим: возьмите у него мину и дайте имеющему десять мин. 
Лк.19:25 И сказали ему: господин! у него есть десять мин. 
Лк.19:26 Сказываю вам, что всякому имеющему дано будет, а у неимеющего отнимется и то, что имеет; 
Лк.19:27 врагов же моих тех, которые не хотели, чтобы я царствовал над ними, приведите сюда и избейте предо мною. 
Лк.19:28 Сказав это, Он пошел далее, восходя в Иерусалим.




Лк.20:9 И начал Он говорить к народу притчу сию: один человек насадил виноградник и отдал его виноградарям, и отлучился на долгое время; 
Лк.20:10 и в свое время послал к виноградарям раба, чтобы они дали ему плодов из виноградника; но виноградари, прибив его, отослали ни с чем. 
Лк.20:11 Еще послал другого раба; но они и этого, прибив и обругав, отослали ни с чем. 
Лк.20:12 И еще послал третьего; но они и того, изранив, выгнали. 
Лк.20:13 Тогда сказал господин виноградника: что мне делать? Пошлю сына моего возлюбленного; может быть, увидев его, постыдятся. 
Лк.20:14 Но виноградари, увидев его, рассуждали между собою, говоря: это наследник; пойдем, убьем его, и наследство его будет наше. 
Лк.20:15 И, выведя его вон из виноградника, убили. Что же сделает с ними господин виноградника? 
Лк.20:16 Придет и погубит виноградарей тех, и отдаст виноградник другим. Слышавшие же это сказали: да не будет! 
Лк.20:17 Но Он, взглянув на них, сказал: что значит сие написанное: камень, который отвергли строители, тот самый сделался главою угла? 
Лк.20:18 Всякий, кто упадет на тот камень, разобьется, а на кого он упадет, того раздавит. 
Лк.20:19 И искали в это время первосвященники и книжники, чтобы наложить на Него руки, но побоялись народа, ибо поняли, что о них сказал Он эту притчу. 
Лк.20:20 И, наблюдая за Ним, подослали лукавых людей, которые, притворившись благочестивыми, уловили бы Его в каком-либо слове, чтобы предать Его начальству и власти правителя. 
Лк.20:21 И они спросили Его: Учитель! мы знаем, что Ты правдиво говоришь и учишь и не смотришь на лице, но истинно пути Божию учишь; 
Лк.20:22 позволительно ли нам давать подать кесарю, или нет? 
Лк.20:23 Он же, уразумев лукавство их, сказал им: что вы Меня искушаете? 
Лк.20:24 Покажите Мне динарий: чье на нем изображение и надпись? Они отвечали: кесаревы. 
Лк.20:25 Он сказал им: итак, отдавайте кесарево кесарю, а Божие Богу. 
Лк.20:26 И не могли уловить Его в слове перед народом, и, удивившись ответу Его, замолчали.




Лк.20:45 И когда слушал весь народ, Он сказал ученикам Своим: 
Лк.20:46 остерегайтесь книжников, которые любят ходить в длинных одеждах и любят приветствия в народных собраниях, председания в синагогах и предвозлежания на пиршествах, 
Лк.20:47 которые поедают домы вдов и лицемерно долго молятся; они примут тем большее осуждение.




Лк.21:1 Взглянув же, Он увидел богатых, клавших дары свои в сокровищницу; 
Лк.21:2 увидел также и бедную вдову, положившую туда две лепты, 
Лк.21:3 и сказал: истинно говорю вам, что эта бедная вдова больше всех положила; 
Лк.21:4 ибо все те от избытка своего положили в дар Богу, а она от скудости своей положила все пропитание свое, какое имела.




Лк.21:8 Он сказал: берегитесь, чтобы вас не ввели в заблуждение, ибо многие придут под именем Моим, говоря, что это Я; и это время близко: не ходите вслед их. 
Лк.21:9 Когда же услышите о войнах и смятениях, не ужасайтесь, ибо этому надлежит быть прежде; но не тотчас конец. 
Лк.21:10 Тогда сказал им: восстанет народ на народ, и царство на царство; 
Лк.21:11 будут большие землетрясения по местам, и глады, и моры, и ужасные явления, и великие знамения с неба.
...
Лк.21:25 И будут знамения в солнце и луне и звездах, а на земле уныние народов и недоумение; и море восшумит и возмутится; 
Лк.21:26 люди будут издыхать от страха и ожидания [бедствий], грядущих на вселенную, ибо силы небесные поколеблются, 
Лк.21:27 и тогда увидят Сына Человеческого, грядущего на облаке с силою и славою великою. 
Лк.21:28 Когда же начнет это сбываться, тогда восклонитесь и поднимите головы ваши, потому что приближается избавление ваше. 
Лк.21:29 И сказал им притчу: посмотрите на смоковницу и на все деревья: 
Лк.21:30 когда они уже распускаются, то, видя это, знаете сами, что уже близко лето. 
Лк.21:31 Так, и когда вы увидите то сбывающимся, знайте, что близко Царствие Божие. 
Лк.21:32 Истинно говорю вам: не прейдет род сей, как все это будет; 
Лк.21:33 небо и земля прейдут, но слова Мои не прейдут. 
Лк.21:34 Смотрите же за собою, чтобы сердца ваши не отягчались объядением и пьянством и заботами житейскими, и чтобы день тот не постиг вас внезапно, 
Лк.21:35 ибо он, как сеть, найдет на всех живущих по всему лицу земному; 
Лк.21:36 итак бодрствуйте на всякое время и молитесь, да сподобитесь избежать всех сих будущих [бедствий] и предстать пред Сына Человеческого.




Лк.23:38 И была над Ним надпись, написанная словами греческими, римскими и еврейскими: Сей есть Царь Иудейский. 
Лк.23:39 Один из повешенных злодеев злословил Его и говорил: если Ты Христос, спаси Себя и нас. 
Лк.23:40 Другой же, напротив, унимал его и говорил: или ты не боишься Бога, когда и сам осужден на то же? 
Лк.23:41 и мы [осуждены] справедливо, потому что достойное по делам нашим приняли, а Он ничего худого не сделал. 
Лк.23:42 И сказал Иисусу: помяни меня, Господи, когда приидешь в Царствие Твое! 
Лк.23:43 И сказал ему Иисус: истинно говорю тебе, ныне же будешь со Мною в раю.


Евангелие от Иоанна

Ин.8:31 Тогда сказал Иисус к уверовавшим в Него Иудеям: если пребудете в слове Моем, то вы истинно Мои ученики, 
Ин.8:32 и познаете истину, и истина сделает вас свободными.



Ин.8:34 Иисус отвечал им: истинно, истинно говорю вам: всякий, делающий грех, есть раб греха.



Ин.8:51 Истинно, истинно говорю вам: кто соблюдет слово Мое, тот не увидит смерти вовек.

Ин.10:11 Я есмь пастырь добрый: пастырь добрый полагает жизнь свою за овец.

Ин.12:25 Любящий душу свою погубит ее; а ненавидящий душу свою в мире сем сохранит ее в жизнь вечную. 
Ин.12:26 Кто Мне служит, Мне да последует; и где Я, там и слуга Мой будет. И кто Мне служит, того почтит Отец Мой.


Ин.13:34 Заповедь новую даю вам, да любите друг друга; как Я возлюбил вас, [так] и вы да любите друг друга. 
Ин.13:35 По тому узнают все, что вы Мои ученики, если будете иметь любовь между собою.



Ин.14:15 Если любите Меня, соблюдите Мои заповеди.



Ин.14:21 Кто имеет заповеди Мои и соблюдает их, тот любит Меня; а кто любит Меня, тот возлюблен будет Отцем Моим; и Я возлюблю его и явлюсь ему Сам.



Ин.15:13 Нет больше той любви, как если кто положит душу свою за друзей своих.


Ин.20:26 После восьми дней опять были в доме ученики Его, и Фома с ними. Пришел Иисус, когда двери были заперты, стал посреди них и сказал: мир вам! 
Ин.20:27 Потом говорит Фоме: подай перст твой сюда и посмотри руки Мои; подай руку твою и вложи в ребра Мои; и не будь неверующим, но верующим. 
Ин.20:28 Фома сказал Ему в ответ: Господь мой и Бог мой! 
Ин.20:29 Иисус говорит ему: ты поверил, потому что увидел Меня; блаженны невидевшие и уверовавшие.



















