1
Блажен муж, иже не иде на совет нечестивых, и на пути грешных не ста, 
и на седалищи губителей не седе: 
но в законе Господни воля его, и в законе его поучится день и нощь.
И будет яко древо насажденое при исходищих вод, еже плод свой даст во 
время свое, и лист его не отпадет: и вся, елика аще творит, успеет. 
Не тако нечестивии, не тако: но яко прах, егоже возметает ветр от лица 
земли. 
Сего ради не воскреснут нечестивии на суд, ниже грешницы в совет 
праведных. 
Яко весть Господь путь праведных, и путь нечестивых погибнет.

33
Псалом Давиду, внегда измени лице свое пред Авимелехом: и отпусти его, 
и отиде. 
Благословлю Господа на всякое время, выну хвала его во устех моих.
О Господе похвалится душа моя: да услышат кротцыи и возвеселятся.
Возвеличите Господа со мною, и вознесем имя его вкупе.
Взысках Господа, и услыша мя и от всех скорбей моих избави мя.
Приступите к нему и просветитеся, и лица ваша не постыдятся.
Сей нищий воззва, и Господь услыша и, и от всех скорбей его спасе и.
Ополчится ангел Господень окрест боящихся его и избавит их.
Вкусите и видите, яко благ Господь: блажен муж, иже уповает нань.
Бойтеся Господа, вси святии его, яко несть лишения боящымся его.
Богатии обнищаша и взалкаша: взыскающии же Господа не лишатся всякаго 
блага. 
Приидите, чада, послушайте мене, страху Господню научу вас.
Кто есть человек хотяй живот, любяй дни видети благи?
Удержи язык твой от зла и устне твои, еже не глаголати льсти.
Уклонися от зла и сотвори благо: взыщи мира и пожени и.
Очи Господни на праведныя, и уши его в молитву их.
Лице же Господне на творящыя злая, еже потребити от земли память их.
Воззваша праведнии, и Господь услыша их и от всех скорбей их избави 
их. 
Близ Господь сокрушенных сердцем, и смиренныя духом спасет.
Многи скорби праведным, и от всех их избавит я Господь.
Хранит Господь вся кости их, ни едина от них сокрушится.
Смерть грешников люта, и ненавидящии праведнаго прегрешат.
Избавит Господь душы раб своих, и не прегрешат вси уповающии на него.

36
Не ревнуй лукавнующым, ниже завиди творящым беззаконие.
Зане яко трава скоро изсшут, и яко зелие злака скоро отпадут.
Уповай на Господа и твори благостыню: и насели землю, и упасешися в 
богатстве ея. 
Насладися Господеви, и даст ти прошения сердца твоего.
Открый ко Господу путь твой и уповай на него, и той сотворит.
И изведет яко свет правду твою и судбу твою яко полудне.
Повинися Господеви и умоли его. Не ревнуй спеющему в пути своем, 
человеку творящему законопреступление. 
Престани от гнева и остави ярость: не ревнуй, еже лукавновати,
зане лукавнующии потребятся, терпящии же Господа, тии наследят землю.
И еще мало, и не будет грешника: и взыщеши место его и не обрящеши.
Кротцыи же наследят землю и насладятся о множестве мира.
Назирает грешный праведнаго и поскрежещет нань зубы своими:
Господь же посмеется ему, зане прозирает, яко приидет день его.
Мечь извлекоша грешницы, напрягоша лук свой, низложити убога и нища, 
заклати правыя сердцем. 
Мечь их да внидет в сердца их, и луцы их да сокрушатся.
Лучше малое праведнику, паче богатства грешных многа.
Зане мышцы грешных сокрушатся, утверждает же праведныя Господь.
Весть Господь пути непорочных, и достояние их в век будет.
Не постыдятся во время лютое и во днех глада насытятся, яко грешницы 
погибнут. 
Врази же Господни, купно прославитися им и вознестися, изчезающе яко 
дым изчезоша. 
Заемлет грешный и не возвратит: праведный же щедрит и дает.
Яко благословящии его наследят землю, кленущии же его потребятся.
От Господа стопы человеку исправляются, и пути его восхощет зело.
Егда падет, не разбиется, яко Господь подкрепляет руку его.
Юнейший бых, ибо состарехся, и не видех праведника оставлена, ниже 
семене его просяща хлебы. 
Весь день милует и взаим дает праведный, и семя его во благословение 
будет. 
Уклонися от зла и сотвори благо, и вселися в век века.
Яко Господь любит суд и не оставит преподобных своих: во век 
сохранятся: беззаконницы же изженутся, и семя нечестивых потребится. 
Праведницы же наследят землю и вселятся в век века на ней.
Уста праведнаго поучатся премудрости, и язык его возглаголет суд.
Закон Бога его сердцы его, и не запнутся стопы его.
Сматряет грешный праведнаго и ищет еже умертвити его:
Господь же не оставит его в руку его, ниже осудит его, егда судит ему. 
Потерпи Господа и сохрани путь его, и вознесет тя еже наследити землю: 
внегда потреблятися грешником, узриши. 
Видех нечестиваго превозносящася и высящася яко кедры Ливанския:
и мимо идох, и се, не бе, и взысках его, и не обретеся место его.
Храни незлобие и виждь правоту, яко есть останок человеку мирну.
Беззаконницы же потребятся вкупе: останцы же нечестивых потребятся.
спасение же праведных от Господа, и защититель их есть во время 
скорби: 
и поможет им Господь и избавит их, и измет их от грешник и спасет их, 
яко уповаша на него. 


50
Помилуй мя, Боже, по велицей милости твоей, и по множеству щедрот 
твоих очисти беззаконие мое. 
Наипаче омый мя от беззакония моего и от греха моего очисти мя:
яко беззаконие мое аз знаю, и грех мой предо мною есть выну.
Тебе единому согреших и лукавое пред тобою сотворих: яко да 
оправдишися во словесех твоих и победиши, внегда судити ти. 
Се бо, в беззакониих зачат есмь, и во гресех роди мя мати моя.
Се бо, истину возлюбил еси, безвестная и тайная премудрости твоея явил 
ми еси. 
Окропиши мя иссопом, и очищуся: омыеши мя, и паче снега убелюся.
Слуху моему даси радость и веселие: возрадуются кости смиренныя.
Отврати лице твое от грех моих и вся беззакония моя очисти.
Сердце чисто созижди во мне, Боже, и дух прав обнови во утробе моей.
Не отвержи мене от лица твоего и Духа твоего святаго не отими от мене. 
Воздаждь ми радость спасения твоего и Духом владычним утверди мя.
Научу беззаконныя путем твоим, и нечестивии к тебе обратятся.
Избави мя от кровей, Боже, Боже спасения моего: возрадуется язык мой 
правде твоей. 
Господи, устне мои отверзеши, и уста моя возвестят хвалу твою.
Яко аще бы восхотел еси жертвы, дал бых убо: всесожжения не 
благоволиши. 
Жертва Богу дух сокрушен: сердце сокрушенно и смиренно Бог не 
уничижит. 
Ублажи, Господи, благоволением твоим Сиона, и да созиждутся стены 
Иерусалимския: 
тогда благоволиши жертву правды, возношение и всесожегаемая: тогда 
возложат на олтарь твой телцы. 





145
Хвали, душе моя, Господа:
восхвалю Господа в животе моем, пою Богу моему, дондеже есмь.
Не надейтеся на князи, на сыны человеческия, в нихже несть спасения.
Изыдет дух его, и возвратится в землю свою: в той день погибнут вся 
помышления его. 
Блажен, емуже Бог Иаковль помощник его, упование его на Господа Бога 
своего, 
сотворшаго небо и землю, море, и вся, яже в них: хранящаго истину в 
век, 
творящаго суд обидимым, дающаго пищу алчущым. Господь решит окованныя: 
Господь умудряет слепцы: Господь возводит низверженныя: Господь любит 
праведники. 
Господь хранит пришелцы, сира и вдову приимет, и путь грешных погубит. 
Воцарится Господь во век, Бог твой, Сионе, в род и род.
