Востав от сна, прежде всякого другого дела, стань благоговейно, 
представляя себя пред Всевидящим Богом, и, совершая крестное знамение, 
произнеси: 
Во имя Отца, и Сына, и Святаго Духа, Аминь.
Затем немного подожди, пока все чувства твои не придут в тишину и 
мысли твои не оставят все земное, и тогда произноси следующие молитвы, 
без поспешности и со вниманием сердечным: 

Молитва мытаря (Евангелие от Луки, глава 18, стих 13)
Боже, милостив буди мне грешному. (Поклон)

Молитва предначинательная
Господи Иисусе Христе, Сыне Божий, молитв ради Пречистыя Твоея Матере 
и всех святых, помилуй нас. Аминь. 
Слава Тебе, Боже наш, слава Тебе.

Молитва Святому Духу
Царю Небесный, Утешителю, Душе истины, Иже везде сый и вся исполняяй, 
Сокровище благих и жизни Подателю, прииди и вселися в ны, и очисти ны 
от всякия скверны, и спаси, Блаже, души наша. 

Трисвятое
Святый Боже, Святый Крепкий, Святый Безсмертный, помилуй нас. 
(Читается трижды, с крестным знамением и поясным поклоном.) 
Слава Отцу и Сыну и Святому Духу, и ныне и присно и во веки веков. 
Аминь. 

Молитва ко Пресвятой Троице
Пресвятая Троице, помилуй нас; Господи, очисти грехи наша; Владыко, 
прости беззакония наша; Святый, посети и исцели немощи наша, имене 
Твоего ради. 
Господи, помилуй. (Трижды).
Слава Отцу и Сыну и Святому Духу, и ныне и присно и во веки веков. 
Аминь. 

Молитва Господня
Отче наш, Иже еси на небесех! Да святится имя Твое, да приидет 
Царствие Твое, да будет воля Твоя, яко на небеси и на земли. Хлеб наш 
насущный даждь нам днесь; и остави нам долги наша, якоже и мы оставляем 
должником нашим; и не введи нас во искушение, но избави нас от 
лукаваго. 

Тропари Троичные
Воставше от сна, припадаем Ти, Блаже, и ангельскую песнь вопием Ти, 
Сильне: Свят, Свят, Свят еси, Боже, Богородицею помилуй нас. 
Слава Отцу и Сыну и Святому Духу.
От одра и сна воздвигл мя еси, Господи, ум мой просвети и сердце, и 
устне мои отверзи, во еже пети Тя, Святая Троице: Свят, Свят, Свят еси, 
Боже, Богородицею помилуй нас. 
И ныне и присно и во веки веков. Аминь.
Внезапно Судия приидет, и коегождо деяния обнажатся, но страхом зовем 
в полунощи: Свят, Свят, Свят еси, Боже, Богородицею помилуй нас. 
Господи, помилуй. (12 раз)

Молитва ко Пресвятой Троице
От сна востав, благодарю Тя, Святая Троице, яко многия ради Твоея 
благости и долготерпения не прогневался еси на мя, лениваго и грешнаго, 
ниже погубил мя еси со беззаконьми моими; но человеколюбствовал еси 
обычно и в нечаянии лежащаго воздвигл мя еси, во еже утреневати и 
славословити державу Твою. И ныне просвети мои очи мысленныя, отверзи 
моя уста поучатися словесем Твоим, и разумети заповеди Твоя, и творити 
волю Твою, и пети Тя во исповедании сердечнем, и воспевати всесвятое 
имя Твое, Отца и Сына и Святаго Духа, ныне и присно и во веки веков. 
Аминь. 
Приидите, поклонимся Цареви нашему Богу. (Поклон)
Приидите, поклонимся и припадем Христу, Цареви нашему Богу. (Поклон)
Приидите, поклонимся и припадем Самому Христу, Цареви и Богу нашему. 
(Поклон) 

Псалом 50
Помилуй мя, Боже, по велицей милости Твоей, и по множеству щедрот 
Твоих очисти беззаконие мое. Наипаче омый мя от беззакония моего, и от 
греха моего очисти мя; яко беззаконие мое аз знаю, и грех мой предо 
мною есть выну. Тебе Единому согреших и лукавое пред Тобою сотворих, 
яко да оправдишися во словесех Твоих, и победиши внегда судити Ти. Се 
бо, в беззакониих зачат есмь, и во гресех роди мя мати моя. Се бо, 
истину возлюбил еси; безвестная и тайная премудрости Твоея явил ми еси. 
Окропиши мя иссопом, и очищуся; омыеши мя, и паче снега убелюся. Слуху 
моему даси радость и веселие; возрадуются кости смиренныя. Отврати лице 
Твое от грех моих и вся беззакония моя очисти. Сердце чисто созижди во 
мне, Боже, и дух прав обнови во утробе моей. Не отвержи мене от лица 
Твоего и Духа Твоего Святаго не отыми от мене. Воздаждь ми радость 
спасения Твоего и Духом владычним утверди мя. Научу беззаконыя путем 
Твоим, и нечестивии к Тебе обратятся. Избави мя от кровей, Боже, Боже 
спасения моего; возрадуется язык мой правде Твоей. Господи, устне мои 
отверзеши, и уста моя возвестят хвалу Твою. Яко аще бы восхотел еси 
жертвы, дал бых убо: всесожжения не благоволиши. Жертва Богу дух 
сокрушен; сердце сокрушенно и смиренно Бог не уничижит. Ублажи, 
Господи, благоволением Твоим Сиона, и да созиждутся стены 
Иерусалимския. Тогда благоволиши жертву правды, возношение и 
всесожегаемая; тогда возложат на oлтарь Твой тельцы. 

Символ веры
Верую во единаго Бога Отца, Вседержителя, Творца небу и земли, видимым 
же всем и невидимым. И во единаго Господа Иисуса Христа, Сына Божия, 
Единороднаго, Иже от Отца рожденнаго прежде всех век; Света от Света, 
Бога истинна от Бога истинна, рожденна, несотворенна, единосущна Отцу, 
Имже вся быша. Нас ради человек и нашего ради спасения сшедшаго с небес 
и воплотившагося от Духа Свята и Марии Девы и вочеловечшася. Распятаго 
же за ны при Понтийстем Пилате, и страдавша, и погребенна. И 
воскресшаго в третий день по Писанием. И возшедшаго на небеса, и седяща 
одесную Отца. И паки грядущаго со славою судити живым и мертвым, Егоже 
Царствию не будет конца. И в Духа Святаго, Господа, Животворящаго, Иже 
от Отца исходящего, Иже со Отцем и Сыном спокланяема и сславима, 
глаголавшаго пророки. Во едину Святую, Соборную и Апостольскую Церковь. 
Исповедую едино крещение во оставление грехов. Чаю воскресения мертвых, 
и жизни будущаго века. Аминь. 

Молитва первая, святого Макария Великого
Боже, очисти мя грешнаго, яко николиже сотворих благое пред Тобою; но 
избави мя от лукаваго, и да будет во мне воля Твоя, да неосужденно 
отверзу уста моя недостойная и восхвалю имя Твое святое, Отца и Сына и 
Святаго Духа, ныне и присно и во веки веков Аминь. 

Молитва вторая, того же святого
От сна востав, полунощную песнь приношу Ти, Спасе, и припадая вопию 
Ти: не даждь ми уснути во греховней смерти, но ущедри мя, распныйся 
волею, и лежащаго мя в лености ускорив возстави, и спаси мя в 
предстоянии и молитве, и по сне нощнем возсияй ми день безгрешен, 
Христе Боже, и спаси мя. 

Молитва третья, того же святого
К Тебе, Владыко Человеколюбче, от сна востав прибегаю, и на дела Твоя 
подвизаюся милосердием Твоим, и молюся Тебе: помози ми на всякое время, 
во всякой вещи, и избави мя от всякия мирския злыя вещи и диавольскаго 
поспешения, и спаси мя, и введи в Царство Твое вечное. Ты бо еси мой 
Сотворитель и всякому благу Промысленник и Податель, о Тебе же все 
упование мое, и Тебе славу возсылаю, ныне и присно и во веки веков. 
Аминь. 

Молитва четвертая, того же святого
Господи, Иже многою Твоею благостию и великими щедротами Твоими дал 
еси мне, рабу Твоему, мимошедшее время нощи сея без напасти прейти от 
всякаго зла противна; Ты Сам, Владыко, всяческих Творче, сподоби мя 
истинным Твоим светом и просвещенным сердцем творити волю Твою, ныне и 
присно и во веки веков. Аминь. 

Молитва пятая, святого Василия Великого
Господи Вседержителю, Боже сил и всякия плоти, в вышних живый и на 
смиренныя призираяй, сердца же и утробы испытуяй и сокровенная 
человеков яве предведый, Безначальный и Присносущный Свете, у Него же 
несть пременение, или преложения осенение; Сам, Безсмертный Царю, 
приими моления наша, яже в настоящее время, на множество Твоих щедрот 
дерзающе, от скверных к Тебе устен творим, и остави нам прегрешения 
наша, яже делом, и словом, и мыслию, ведением, или неведением 
согрешенная нами; и очисти ны от всякия скверны плоти и духа. И даруй 
нам бодренным сердцем и трезвенною мыслию всю настоящаго жития нощь 
прейти, ожидающим пришествия светлаго и явленнаго дне Единороднаго 
Твоего Сына, Господа и Бога и Спаса нашего Иисуса Христа, в оньже со 
славою Судия всех приидет, комуждо отдати по делом его; да не падше и 
обленившеся, но бодрствующе и воздвижени в делание обрящемся готови, в 
радость и Божественный чертог славы Его совнидем, идеже празднующих 
глас непрестанный, и неизреченная сладость зрящих Твоего лица доброту 
неизреченную. Ты бо еси истинный Свет, просвещаяй и освящаяй всяческая, 
и Тя поет вся тварь во веки веков. Аминь. 

Молитва шестая, того же святого
Тя благословим, вышний Боже и Господи милости, творящаго присно с нами 
великая же и неизследованная, славная же и ужасная, ихже несть числа, 
подавшаго нам сон во упокоение немощи нашея, и ослабление трудов 
многотрудныя плоти. Благодарим Тя, якo не погубил еси нас со 
беззаконьми нашими, но человеколюбствовал еси обычно, и в нечаянии 
лежащия ны воздвигл еси, во еже славословити державу Твою. Темже молим 
безмерную Твою благость, просвети наша мысли, очеса, и ум наш от 
тяжкаго сна лености возстави: отверзи наша уста, и исполни я Твоего 
хваления, яко да возможем непоколеблемо пети же и исповедатися Тебе, во 
всех, и от всех славимому Богу, Безначальному Отцу, со Единородным 
Твоим Сыном, и Всесвятым и Благим и Животворящим Твоим Духом, ныне и 
присно и во веки веков. Аминь. 

Молитва седьмая, ко Пресвятой Богородице
Воспеваю благодать Твою, Владычице, молю Тя, ум мой облагодати. 
Ступати право мя настави, путем Христовых заповедей. Бдети к песни 
укрепи, уныния сон отгоняющи. Связана пленицами грехопадений, мольбами 
Твоими разреши, Богоневесто. В нощи мя и во дни сохраняй, борющих враг 
избавляющи мя. Жизнодателя Бога рождшая, умерщвлена мя страстьми оживи. 
Яже Свет невечерний рождшая, душу мою ослепшую просвети. О дивная 
Владычня палато, дом Духа Божественна мене сотвори. Врача рождшая, 
уврачуй души моея многолетныя страсти. Волнующася житейскою бурею, ко 
стези мя покаяния направи. Избави мя огня вечнующаго, и червия же 
злаго, и тартара. Да мя не явиши бесом радование, иже многим грехом 
повинника. Нова сотвори мя, обетшавшаго нечувственными, Пренепорочная, 
согрешении. Странна муки всякия покажи мя, и всех Владыку умоли. 
Небесная ми улучити веселия, со всеми святыми, сподоби. Пресвятая Дево, 
услыши глас непотребнаго раба Твоего. Струю давай мне слезам, 
Пречистая, души моея скверну очищающи. Стенания от сердца приношу Ти 
непрестанно, усердствуй, Владычице. Молебную службу мою приими, и Богу 
благоутробному принеси. Превышшая Ангел, мирскаго мя превышша слития 
сотвори. Светоносная Сене небесная, духовную благодать во мне направи. 
Руце воздею и устне к похвалению, осквернены скверною, Всенепорочная. 
Душетленных мя пакостей избави, Христа прилежно умоляющи; Емуже честь и 
поклонение подобает, ныне и присно и во веки веков. Аминь. 

Молитва восьмая, ко Господу нашему Иисусу Христу
Многомилостиве и Всемилостиве Боже мой, Господи Иисусе Христе, многия 
ради любве сшел и воплотился еси, яко да спасеши всех. И паки, Спасе, 
спаси мя по благодати, молю Тя; аще бо от дел спасеши мя, несть се 
благодать, и дар, но долг паче. Ей, многий в щедротах и неизреченный в 
милости! Веруяй бо в Мя, рекл еси, о Христе мой, жив будет и не узрит 
смерти во веки. Аще убо вера, яже в Тя, спасает отчаянныя, се верую, 
спаси мя, яко Бог мой еси Ты и Создатель. Вера же вместо дел да 
вменится мне, Боже мой, не обрящеши бо дел отнюд оправдающих мя. Но та 
вера моя да довлеет вместо всех, та да отвещает, та да оправдит мя, та 
да покажет мя причастника славы Твоея вечныя. Да не убо похитит мя 
сатана, и похвалится, Слове, еже отторгнути мя от Твоей руки и ограды; 
но или хощу, спаси мя, или не хощу, Христе Спасе мой, предвари скоро, 
скоро погибох: Ты бо еси Бог мой от чрева матере моея. Сподоби мя, 
Господи, ныне возлюбити Тя, якоже возлюбих иногда той самый грех; и 
паки поработати Тебе без лености тощно, якоже поработах прежде сатане 
льстивому. Наипаче же поработаю Тебе, Господу и Богу моему Иисусу 
Христу, во вся дни живота моего, ныне и присно и во веки веков. Аминь. 

Молитва девятая, к Ангелу хранителю
Святый Ангеле, предстояй окаянной моей души и страстной моей жизни, не 
остави мене грешнаго, ниже отступи от мене за невоздержание мое. Не 
даждь места лукавому демону обладати мною, насильством смертнаго сего 
телесе; укрепи бедствующую и худую мою руку и настави мя на путь 
спасения. Ей, святый Ангеле Божий, хранителю и покровителю окаянныя 
моея души и тела, вся мне прости, еликими тя оскорбих во вся дни живота 
моего, и аще что согреших в прешедшую нощь сию, покрый мя в настоящий 
день, и сохрани мя от всякаго искушения противнаго, да ни в коем гресе 
прогневаю Бога, и молися за мя ко Господу, да утвердит мя в страсе 
Своем, и достойна покажет мя раба Своея благости. Аминь. 

Молитва десятая, ко Пресвятой Богородице
Пресвятая Владычице моя Богородице, святыми Твоими и всесильными 
мольбами отжени от мене, смиреннаго и окаяннаго раба Твоего, уныние, 
забвение, неразумие, нерадение, и вся скверная, лукавая и хульная 
помышления от окаяннаго моего сердца и от помраченнаго ума моего; и 
погаси пламень страстей моих, яко нищ есмь и окаянен. И избави мя от 
многих и лютых воспоминаний и предприятий, и от всех действ злых 
свободи мя. Яко благословена еси от всех родов, и славится пречестное 
имя Твое во веки веков. Аминь. 

Молитвенное призывание святого, имя которого носишь
Моли Бога о мне, святый угодниче Божий (имя), яко аз усердно к тебе 
прибегаю, скорому помощнику и молитвеннику о душе моей. 

Песнь Пресвятой Богородице
Богородице Дево, радуйся, Благодатная Марие, Господь с Тобою; 
благословена Ты в женах и благословен плод чрева Твоего, яко Спаса 
родила еси душ наших. 

Тропарь Кресту и молитва за отечество
Спаси, Господи, люди Твоя, и благослови достояние Твое, победы 
православным христианом на сопротивныя даруя, и Твое сохраняя Крестом 
Твоим жительство. 

Молитва о живых
Спаси, Господи, и помилуй отца моего духовнаго (имя), родителей моих 
(имена), сродников (имена), начальников, наставников, благодетелей 
(имена их) и всех православных христиан. 

Молитва о усопших
Упокой, Господи, души усопших раб Твоих: родителей моих, сродников, 
благодетелей (имена их), и всех православных христиан, и прости им вся 
согрешения вольная и невольная, и даруй им Царствие Небесное. 


Окончание молитв
Достойно есть яко воистину блажити Тя Богородицу, Присноблаженную и 
Пренепорочную и Матерь Бога нашего. Честнейшую Херувим и славнейшую без 
сравнения Серафим, без истления Бога Слова рождшую, сущую Богородицу Тя 
величаем[5]. 
Слава Отцу и Сыну и Святому Духу. И ныне и присно и во веки веков. 
Аминь. 
Господи, помилуй. (Трижды)
Господи, Иисусе Христе, Сыне Божий, молитв ради Пречистыя Твоея 
Матере, преподобных и богоносных отец наших и всех святых помилуй нас. 
Аминь. 
