Сотни лет назад Британская империя придумала систему для управления 
своими колониями – «власть худших». 
Как была устроена местная власть в британских колониях, хорошо 
показано в книге Джорджа Оруэлла «Дни в Бирме» ("Burmese Days"). 
Джордж Оруэлл, напомню, - это автор знаменитых антиутопий "Скотный 
двор" и "1984". 
Персонаж-бирманец, подробно описываемый Оруэллом - местный судья У По 
Кин. Это что-то вроде эталона подлости. (В Украине сейчас это 
Зеленский). 
Его карьера – в молодости купил мелкую должность в администрации за 
взятку и далее делал карьеру с помощью доносов англичанам на своих 
коллег-бирманцев. Сейчас это хозяин территории, осуществляющий 
непосредственное управление. Метод его управления описан Оруэллом так: 
«В части доходов, помимо взяток от клиентов, он учредил твёрдую личную 
дань с подведомственных деревень: неплательщики карались нашествием 
бандитских шаек (праобраз гитлеровских СА, гаитянских тонтон-макутов и 
украинского "Азова"), либо арестами старейшин по сфабрикованным 
обвинениям, либо иными бедами, которые кончались лишь при полном 
расчёте. Судье также выплачивалась доля от грабежей в его районе». 
Главная задача колониального управления – это отнюдь не интересы 
местного населения и даже не эффективность эксплуатации территории. 
Колонизаторам нужно любой ценой избежать смычки местного населения и 
местной власти. 
Потому что, у возникшей тогда структуры могут возникнуть вопросы.
Например – «а зачем нам нужны англичане?». 
Ну, или другие колонизаторы.
А так все понятно: местной власти англичане нужны, чтобы иметь 
возможность и дальше грабить население. 
Населению англичане нужны для защиты от местной власти, если та совсем 
зарвётся. 
Англичанам нужна лояльная местная власть из числа туземцев, чтобы и 
дальше выкачивать из колонии дешёвые природные ресурсы. 
Простая и надёжная схема, работающая как швейцарские часы.
И всё это прекрасно работало по всему миру, пока все эти британские 
схемы не начал массово ломать СССР. Но об этом мы поговорим в следующий 
раз. 





О том, что ВС РФ воюют очень плохо, сказано уже много. Как правило, 
указывается на вопиющий пробел в логистике, низкие компетентность и 
инициативность командиров и отсутствие боевого духа рядовых солдат. 
Однако существуют проблемы и структурные. Их много. Вот, например, одна 
из них. 

Военные доктрины Запада (НАТО и не только — Израиль, например, не в 
НАТО) и советская военная школа кардинально разные. Если говорить 
максимально упрощенно, то первые ставят на инициативность младшего и 
старшего командного состава, оперативную гибкость, децентрализацию, 
ротацию кадров и профессионализм. Советская доктрина ставила на 
массовость, мобилизацию, централизм и строгую вертикаль управления.  

Генералы ВС РФ учились в советских школах, и мы можем с большей долей 
вероятности утверждать, что они обучены именно этому второму типу 
ведения боевых действий. Все было бы хорошо (для них), если бы не одно 
"но". СССР готовился к массовой ядерной войне с США и блоком НАТО, а не 
к "спецоперациям". К такой войне, где будет мобилизовано абсолютно все 
население и экономика государства вместе с силами союзников по ОВД. Все 
обслуживало эту идею — вплоть до оперативного уровня.  

Ниже вы видите схему наступления на укрепрайон врага (синие). Это из 
советской методички 80-х годов. Так сказать, пик советской военной 
мысли. Можно обратить внимание на логику рубежей, исходный рубеж, затем 
начинается развертывание на ротные колонны, затем на взводные (совсем 
под носом у врага) и вот рубеж атаки.  

Чем хороша такая тактика? Своей простой, вестимо. Не нужно большого 
ума и умения, не нужен институт сержантов и инициативные взводные и 
ротные командиры, чтобы получить приказ двинуть свою колонну просто 
вперед, затем на условных рубежах развернутся в ротные и взводные и 
затем — вот немножко еще, и враг будет разбит. Как именно?  

Видите красную точку на укрепрайоне врага? Это ядерный удар. 
Наступление таких масштабов в советской военной доктрине 
подразумевалось только в случае полномасштабной войны, а такая 
рассматривалась только как ядерная. Наступающие колонны должны были не 
вести бой за оборонительный рубеж врага, а просто занять то, что 
осталось там после ядерного удара, добивая выживших и разрозненные 
очаги сопротивления всех тех, кто этот удар пережил. 

Именно это мы и видим в Украине. Колонны, которые просто идут вперед — 
что разгром ВС РФ под Броварами, что недавнее избиение ВС РФ под 
Белогоровкой. Тот генерал, что гнал сотню техники и полтысячи человек 
на неминуемый убой, все делал верно в рамках той военной школы, которую 
он заканчивал, и того, чему его учили. С одной только поправкой — по 
позициям ВСУ никто не бил ядером перед этим. То есть все эти линейные 
колонны, это не более чем идеальные мишени для артиллерии, ПТРК, 
пулеметов, минометов и т.д. 

Как-то так. Я был до глубины души поражен, узнав, что именно вот эту 
схему используют на военных кафедрах в РФ. Например в учебнике редакции 
2019 года. Вы спросите, а как же украинские генералы? Они ведь тоже 
наследники советской школы. И да, и нет. После 2014 года было выдвинуто 
много новых, молодых старших военачальников. Подполковник Денис 
Прокопенко — командир полка "Азов"; ему всего 30 лет. 
Главнокомандующему ВСУ Валерию Залужному только 48 лет. Начальнику 
Генштаба ВСУ Сергею Шаптале — 49 лет. 

Просто для сравнения: Герасимову 66 лет, Мизинцеву 59 лет, Дворникову 
— 60. Ну, и т.д. Добавьте к этому плотную работу западных инструкторов 
с ВСУ все эти 8 лет. Они делали все, чтобы вышибить из голов, эту 
неактуальную для Украины доктрину. Да и я сам, занимаясь с теми 
младшими офицерами ВСУ, всегда делал упор на военную мысль по западной 
военной традиции, максимально стараясь убрать всю эту советскую военную 
школу просто в исторический чулан. 





Доктрина принятия боевых решений, которая с точки зрения НАТОвских 
специалистов является ключем к тактическим победам над российской 
армией носит название Mission command (Управление задачами). Она 
противопоставляется детализированному управлению (detailed command). 
Исторический источник Mission command - немецкая доктрина 
противопоставления тактики задач и тактики приказов (Auftragstaktik vs. 
Befehlstaktik). 
Основная идея заключается в том, что не нужно давать детализированных 
приказов, а нужно ставить перед подчинёнными задачу и давать им свободу 
в выборе способов выполнения этой задачи. В целом обязанности по 
координации и по доведению информации переносятся на горизонтальный 
уровень взаимодействия, а не через вертикаль управления. 
 
Основные принципы доктрины описываются в справочнике "Army Doctrine 
Reference Publication 6-0 Mission command": 
Блок «Самоограничение старшего командира»: 
1) Командирам и солдатам не нужно говорить, как конкретно им выполнять 
поставленную задачу. Наоборот, подчинённым должна предоставляться 
максимальная свобода по определению путей выполнения задачи.  
 
2) Управление осуществляется доведением общего намерения командира, а 
не детализированного приказа. Именно общее намерение является 
ограничителем для сферы использования инициативы. 
 
3) Принудительная краткость. Намерение командира должно излагаться в 
3-5 предложениях, и быть простым и понятным для подчинённых двумя 
уровнями ниже.  
Командир минимизирует инструкции, предоставляя лишь необходимый 
минимум вводных, нужных для координации. 
 
4) Командиры в приказах предоставляют максимум свободы действий 
подчинённым. Он избегает делать всё сам и принимать все решения. 
Командиры не контролируют каждый шаг подчинённых. 
Они вмешиваются ТОЛЬКО чтобы поправить действия подчинённых в той 
степени, в которой это необходимо для общего замысла операции. 
Командиры доводят до подчинённых общий замысел действий, а не только 
конкретную задачу. 
 
5) Командирами принимаются ошибки подчинённых, если они позволят в 
будущем действовать более эффективно.  
 
Если сказать своими словами, то фактически здесь ломается привычная 
для нас ситуация, когда подчинённые делают ровно то, что им приказали и 
не делают того, чего им не приказывали. В доктрине «управления 
задачами» подчинённый в рамках общего замысле действует по собственной 
инициативе пока его не остановит старший командир. Причём поправлять 
старший командир будет лишь в том случае, когда действия подчинённого 
не соответствуют общему замыслу боя. 
 
Блок «Обязанности подчинённых»: 
1) Обязанность по координации усилий вне зависимости от подчинённости. 
Задача по координации всех со всеми возлагается на всех. 
 
2) Должны понимать ситуацию и доводить информацию до других. 
Подчёркивается, что взгляд при котором снизу поступает информация, а 
сверху решения – устарела. Взаимный обмен информацией для создания 
общего понимания ситуации. 
 
3) Конечно всё, что делается – делается в рамках цели, поставленной 
старшим командиром. 
4) Подчинённые должны принимать на себя риск сопоставимый с 
потенциальным ущербом от неудачи. Задача не предотвращать поражение, а 
создавать возможности для победы. Командиры должны принимать на себя 
разумный риск подчинённых. 
 
То есть в подчинённых воспитывается и стимулируется инициатива и 
ответственность за свои решения. При этом запрещается откладывать 
принятие решений до постулений полной развединформации и полной 
координации. Рационально используется время и силы подчинённых, которые 
не ждут большую часть времени приказов командования.  
С помощью принципов управления Mission Command происходит 
централизация замысла и децентрализация выполнения этого замысла. 
Доктрина стимулирует инициативу подчинённых и, как следствие, повышает 
общую эффективность управления. Сами принципы, как вы понимаете, 
применимы не только к военной сфере. 








В двадцатом веке страны третьего мира ориентировались на советскую 
армию. Они были так впечатлены итогами Второй мировой войны, что 
закупали бронетехнику, авиацию, отправляли офицеров в советские военные 
училища и собирали огромные механизированные колонны. Даже власть в 
восточных деспотиях держалась на имитации советских парадов и учений.  

Потом в 80-ых на западе придумали что противоспоставить подавляющей 
огневой мощи советской военной школы. Механизированным армиям с 
авиа-поддержкой противопоставлялись малые группы с переносными 
ракетными комплексами, шифрованной связью и активной разведкой. А 
дисциплине и централизации противопоставлялись инициатива младших 
командиров и координация малых групп.  

Вскоре сам СССР развалился, и проверить эти приемчики возможности не 
было. Армии восточных деспотий громили, но это ж не советская армия, 
правда? Все прогнозы держались на допущении, что в реальном 
столкновении огневое преимущество и старые, но надежные советские 
технологии все же подавят новомодные западные приблуды.  

Первым очевидным столкновением советской армии 20 века и с армией 
21-го стал Карабах. С известным результатом. Выводы можно было делать 
уже тогда, но военным пенсионерам было удобнее считать, что это армяне 
сами все запороли. Помните же те горячие споры после Карабаха и Сирии о 
беспилотниках, тактической разведке, неуверенной работе РЭБ, связи, 
отсутствии снайперского оружия и так далее? Помните как хамили в ответ 
на слова, что не стоит бороться с дронами стрелковым огнем? Интересно, 
сколько коптеров сбили автоматными очередями за полтора месяца и 
сколько человек попало под артиллерию в этот момент?  

Украинская война стала доказательством нашей правоты. ВСУ это конечно 
не армия 21 века, а представитель все той же советской школы, которую 
просто дополнили западными нововведениями. Теперь миномет просто 
дополнили квадрокоптером и он стал в разы более точным оружием.  

Но дело уже не только в нехватке тех или иных аппаратов, а 
принципиально - в организации и военной школе как таковой. Она просто 
перестала соответствовать развитию технологий и военного дела, 
блокировала внедрение нового.  

Понятно, что армию просто нужно будет пересобирать заново. Не ждать, 
что она себя сама реформирует, а новую создавать. 






Очень часто всплывает интересный вопрос – как Украина доставляет 
тысячи тонн снаряжения и оружия до зон боевых действий? 

Многие находят на него простые ответы в духе «российское руководство 
просто не хочет...», но очевидно, что дело не в этом. Это хорошо 
проработанная система военной логистики, которая создавалась с опорой 
на фактор российского превосходства в воздухе и огневых средствах. 

Каждый день в Польшу доставляется от 8 до 10 самолётов с военным 
имуществом, предназначенным Украине – а дальше происходит магия 
асимметричной войны. Вопреки всем ожиданиям, никто не формирует колонны 
армейских грузовиков, растянутые на сотни метров, которые с 
установленной заранее скоростью идут под конвоем военной полиции.  

Отнюдь, все куда проще.

К доставке грузов привлекается невоенный малогабаритный грузовой 
транспорт: микроавтобусы, малотоннажки, полуторатонники. Это машины, 
которые легко теряются в исполинском грузопотоке между Польшей и 
Украиной, смешиваясь с колоннами беженцев, снабженцев, Красного Креста 
и так далее. Подобным образом неприметный транспорт курсирует по всей 
стране, доставляя снаряжение, оружие и боеприпасы даже непосредственно 
в зоны боевых действий (довольно примечательный случай был в Харькове, 
когда украинские волонтеры прямо в разгар первого штурма города 
доставили партию ПЗРК Stinger и ПТРК NLAW).  

Отслеживать подобные поставки просто-напросто невозможно – с подобной 
задачей на куда меньшей территории Сектора Газа не справляется даже 
технически развитый Израиль с его колоссальной агентурой, средствами 
радиотехнической и воздушной разведки. Для Российской Федерации 
ситуация выглядит еще сложнее – Москва может привлечь для отслеживания 
поставок исключительно спутники оптической разведки, которых у РФ всего 
2 (предположительно, есть еще 1 экспериментальный). Большую пользу 
могла бы принести и агентурная разведка, но, думаю, в свете последних 
событий говорить о российской агентуре в Украине просто-напросто 
неприлично.  

Это вновь наталкивает на рассуждения о стратегии и анализе: да, у 
Москвы есть колоссальная огневая мощь, которая может поражать цели даже 
на польско-украинской границе, но она жестко ограничена в средствах 
разведки и целеуказания. Уничтожить одинокую колонну военных грузовиков 
километровой длины РФ вполне может, и все это отлично осознают.  

Но стоит рассредоточить военные поставки, маскируя их в гражданском 
грузопотоке, и огневая мощь теряет свое значение. Она не может влиять 
на логистику противника – этот фактор становится ограничением на 
стратегическом уровне для одной стороны, и залогом успеха – для другой. 

Это чрезвычайно ценный урок того, как более осведомленная, умеющая 
качественно работать с информацией ассиметричная структура может 
эффективно противодействовать структуре жестко вертикальной, пусть и 
обладающей некими ярко выраженными военными преимуществами. 

Отдельно отмечу, что Украина на протяжении 8 лет не просто 
прорабатывала свою логистическую систему в теории, но и собирала для 
этого мотивированный и подготовленный человеческий ресурс в виде 
десятков тысяч волонтеров. Важно понимать, что волонтеры – это ключевой 
персонал всех операций по доставке грузов; с одной стороны, они 
безупречно надежны и лояльны, с другой – они снимают нагрузку с 
украинских силовых и государственных структур, которые без наличия 
добровольцев-снабженцев были бы вынуждены привлекать армию, полицию или 
же некие иные силы, более необходимые в зоне боевых действий или тылу. 

Не менее ценный урок, демонстрирующий, сколь важно государству уметь 
работать и взаимодействовать с гражданами вне жесткой вертикали власти. 
