Мы знаем, что случается с людьми, которые остаются посреди дороги. Их переезжают.
Анерин Беван.

Берегитесь четвертой стадии. В бизнесе существует пять стадий: возбуждение, энтузиазм, изобилие, 
эйфория и исчезновение. Эти пять стадий идут по порядку. Сначала вас возбуждает то, что вы делаете
в своей компании с продуктами и технологиями. Затем вы испытываете энтузиазм, потому что дела идут успешно;
далее следует стадия изобилия - ярко выраженное чувство удовлетворенности. Но как только вы достигаете 
эйфории, при которой начинаете ощущать себя так, как будто ничего не может разладиться, неминуемо и автоматически
наступает пятая стадия - исчезновение.
Рэй Нурда.

Благоприятные возможности обычно маскируются под тяжелой работой, поэтому большинство людей не
распознает их.
Энн Ландерс.

Вы можете получить от жизни все, что хотите, если только поможете достаточному количеству людей
получить то, что они хотят.
Зиг Зиглар.

Где много начальников, мало дела.
Голландская пословица.

Ваши друзья иногда засыпают, ваши враги - никогда.
Томас Брэкетт Рид.

Погибели предшествует гордость, падению - надменность.
Притчи Царя Соломона. Библия.

Того кого не заботит истина в малых вещах, нельзя доверять решение важных вопросов.
Альберт Эйнштейн.

Слишком многие заблуждаются, думая, что эхо, раздающееся из лондонской кофейни, это голос всего королевства.
Джонатан Свифт.

Ничто в мире не сравнится с настойчивостью. Ни талант - сплошь и рядом встречаются талантливые неудачники.
Ни гений - невостребованный гений уже стал притчей во языцех. Ни образование - мир полон образованными изгоями.
Всесильны лишь настойчивость и решительность.
Келвин Куллидж.

Ничто иное не может заменить несколько хорошо подобранных, своевременных, искренних слов похвалы.
Они абсолютно бесплатны, а стоят целое состояние.
Сэм Уолтон.

Мы считаем, что должны прощать своих врагов, но не думаем, что нужно прощать своих друзей.
Козимо Медичи.

Вам нужно уметь сойти с места. Если вы собираетесь чего-то добиться, вам нужно уметь рисковать.
В противном случае, вы будете таким же, как все.
Уильям Касл Дервис.

Никто не может заставить вас чувствовать себя униженным без вашего согласия.
Элеонора Рузвельт.

Счастье - это не преимущества, не удовольствие, это просто рост. Мы счастливы, когда растем.
Уильям Батлер Йейтс.

Глупцов надо побеждать не аргументами, а фактами.
Флавий Иосиф.

Я никогда не завязываю спор с людьми, чье мнение я не уважаю.
Эдвард Гиббон.

Нас убеждает убежденность. Верьте в аргументы, которые вы выдвигаете, иначе от вас не будет толку.
Другой человек почувствует, что вам чего-то не хватает, и никакие рассуждения, какими бы логичными, 
изящными или блестящими они ни были, не смогут принести вам победу.
Линдон Джонсон.

Судьба - это не вопрос случая, это - вопрос выбора;это не то чего нужно ждать, а то, чего нужно достигать.
Уильям Дженнингс Брайан.

Чем упорнее вы работаете, тем больше ваша удача.
Р.Дэвид Томас.

Упорный труд всегда вознаграждается.
Стефани Линн Никс.

Поймите искусство управления. Некоторые предприниматели настолько поглощены своим делом и преданы своему 
бизнесу, что забывают делегировать обязанности другим, а это может привести к неудаче. Наймите талантливых
служащих, которые могут привести в действие основные механизмы вашего бизнеса. Позвольте им разделить с 
вами ответственность в процессе принятия решений. Будьте открытым, выслушайте их идеи и советы прежде чем 
отвергать их. Вы по-прежнему сможете наблюдать за всеми аспектами работы вашей компании, в то время
как другие управляют бизнесом.
Лиллиан Вернон.

Кто хочет что-то делать - находит способ, кто не хочет ничего делать - находит причину.
Веллер Михаил.



Чем чудовищнее ложь, тем легче в нее поверят.

Пропаганда утрачивает силу, как только становится явной.

Критик должен быть готов и способен в любой момент и по первому требованию занять место критикуемого им и выполнять его дело продуктивно и компетентно, в противном случае критика превращается в наглую самодовлеющую силу и становится тормозом на пути культурного прогресса.
Геббельс Йозеф Пауль.

Короли знают о делах своих министров не больше, чем рогоносцы о делах своих жен.
Вольтер.


Верят только в тех, кто верит в самого себя.

Надо полюбить гениальную женщину, чтобы понять, какое счастье любить дуру.

Некоторые должности похожи на крутые скалы: на них могут взобраться лишь орлы и пресмыкающиеся.

Чтобы сделать карьеру, следует одеваться во все серое, держаться в тени и не проявлять инициативы.

Если хочешь вести людей на смерть, скажи им, что ведешь их к славе.

Бойтесь первого движения души, потому что оно, обыкновенно, самое благородное.

Искусство управления государственными делами состоит в том, чтобы предвидеть неизбежное и способствовать его свершению.

Для успеха в этом мире значительно важнее уметь проницательно разглядеть, кто дурак, чем увидеть умного человека.
Талейран Шарль.

Наиболее подготовленный в профессиональном отношении человек - это человек, который сам целеустремленно готовил себя к своей профессии.
Джонатан Армур.

Важнейшие вопросы времени будут решены не речами и резолюциями, а железом и кровью.
Отто фон Бисмарк.

В конечном счете никакое упражнение интеллекта не бывает бесполезным.
Хорхе Борхес.

Предприимчивость - это дерзкое планирование и энергичное исполнение.
Кристиан Боуви.



Мы судим о себе по тому, на что считаем себя способными, а другие судят о нас по тому, что мы уже совершили.
Генри Лонгфелло.

Вашей бедой никогда не бывает дефицит денег, ваша  беда всегда в дефиците идей.
Роберт Шуллер.

Чем меньше рутины, тем больше жизни.
Бронсон Олкотт.

Оригинальность - это тонкое искусство запоминать, что услышано, забывая, где услышано.
Лоуренс Питер

Наш собственный гнев или досада делают нам больше вреда, чем то, что заставляет нас гневаться.

Для успеха в жизни умение общаться с людьми гораздо важнее обладания талантом.
Джон Леббок.

Мы не получаем никакой пользы от общения с такими же, как мы сами. Только поощряем друг друга к посредственности. Я всегда стремлюсь быть с теми, кто меня превосходит.

Богатство полезно прежде всего тем, что оно экономит нам время.

Тот не адвокат, кто не способен выиграть, защищая интересы любой из двух сторон.
Чарлз Лэм.

Самая лучшая защита для женщины - это хотя бы немного собственных денег.

Ложь развивает творческие способности, повышает самомнение и уменьшает разногласия между людьми.
Клэр Луз.

Правильное время для начала вашей следующей работы - это не завтра и не на следующей неделе, а прямо сейчас.

Апатию можно преодолеть только энтузиазмом, а энтузиазм способны породить лишь две вещи: во-первых, захватывающий воображение идеал и, во-вторых, четкий и разумный план воплощения этого идеала в жизнь.
Арнольд Тойнби.

Осознанно мы должны пройти только часть пути к своей цели - а затем прыгнуть в неведомое навстречу успеху.
Генри Торо.

Раз без мыслей все равно не обойтись, то почему бы не мыслить масштабно?
Дональд Трамп

Всякий, кто перестал учиться, - старик, двадцать ему лет или восемьдесят.Всякий, кто продолжает учиться, остается молодым. Самое главное в жизни - сохранять ум молодым.

Думать - самая трудная работа; вот, вероятно, почему этим занимаются столь немногие.
Генри Форд.

Для большинства из нас благоприятный шанс стучится в дверь не один раз: он отбивает на ней барабанную дробь. Жаль, что в большинстве случаев мы либо настолько заняты, что не слышим этого стука, либо слишком ленивы, чтобы ответить на него.
Бенджамин Фэрлес.

Истинное невежество состоит не в отсутствии знания, а в отказе обретать его.
Карл Поппер

Идеи без действия ничего не стоят.

Люди начинают становиться успешными в ту минуту, когда решают стать таковыми.

Найдите то, что вам нравиться делать, и в вашей жизни не будет ни одного дня тяжкого труда.

Хорошие привычки так же заразительны, как и плохие, но пользы от них намного больше.

В каждом из нас достаточно сил, чтобы свершить желаемое, если мы только не будем стоять на месте, озираясь по сторонам.

Мечта - это всего лишь мечта. А цель - это мечта с планом и конкретными сроками исполнения.
Харви Маккей.

Опыт подсказывает, что тот, кто заблаговременно обдумывает замыслы будущих предприятий, способен действовать стремительно, когда наступает время их осуществить.

Умение обманывать - наука королей.
Кардинал Решилье.

Не занятый делом человек никогда не может насладиться полным счастьем, на лице бездельника вы всегда найдете отпечаток недовольства и апатии.
Генрих Гейне.

Глупо приниматься за работу, не рассчитав, во что она обойдется и хватит ли сил для доведения ее до конца.
Даниель Дефо.


Россия управляется непосредственно Господом Богом. Иначе невозможно представить, как это государство до сих пор существует
Христофор Миних.

The person who does not work for the love of work but only for money is not likely to make money nor to find much fun in life.

The hardest struggle of all is to be something different from what the average man is.
Charles Schwab

If brute force doesn't solve your problems, then you aren't using enough

When I get sad, I stop being sad, and be AWESOME instead.


Борись до конца! Боль временна, но триумф вечен.
Рой Джонс


Programming

Unix is user-friendly. It's just very selective about who its friends are.


"Always code as if the guy who ends up maintaining your code will be a violent psychopath who knows where you live." 
- Martin Golding

"Prayer should not be part of the steps in the deployment process."
- Ayende Rahien

Software developers tend to be software addicts who think their job is to write code.
But it's not. Their job is to solve problems.
- Jeff Atwood




Выпив, девочка, шатаясь, уходит в туалет, шум воды из бачка.
 - Женишься на ней? - строго спрашивает старик мальчика.
 - Н-не знаю... - смущается он.
 - Пора знать! Если нет - тащи в койку, готова. Если да - вези домой.
 
 
 Что-то, воля ваша, недоброе таится в мужчинах, избегающих вина, игр, общества прелестных женщин, застольной беседы. Такие люди или тяжко больны, или втайне ненавидят окружающих.
 Булгаков
 
 
 

