Евангелие от Матфея

Мф.3:8 сотворите же достойный плод покаяния 
Мф.3:9 и не думайте говорить в себе: "отец у нас Авраам", ибо говорю вам, что Бог может из камней сих воздвигнуть детей Аврааму. 
Мф.3:10 Уже и секира при корне дерев лежит: всякое дерево, не приносящее доброго плода, срубают и бросают в огонь.


Мф.5:11 Блаженны вы, когда будут поносить вас и гнать и всячески неправедно злословить за Меня. 

Мф.5:20 Ибо, говорю вам, если праведность ваша не превзойдет праведности книжников и фарисеев, то вы не войдете в Царство Небесное.


Мф.5:21 Вы слышали, что сказано древним: не убивай, кто же убьет, подлежит суду. 
Мф.5:22 А Я говорю вам, что всякий, гневающийся на брата своего напрасно, подлежит суду; кто же скажет брату своему: «рака», подлежит синедриону; а кто скажет: «безумный», подлежит геенне огненной. 
Мф.5:23 Итак, если ты принесешь дар твой к жертвеннику и там вспомнишь, что брат твой имеет что-нибудь против тебя, 
Мф.5:24 оставь там дар твой пред жертвенником, и пойди прежде примирись с братом твоим, и тогда приди и принеси дар твой.


Мф.5:31 Сказано также, что если кто разведется с женою своею, пусть даст ей разводную. 
Мф.5:32 А Я говорю вам: кто разводится с женою своею, кроме вины прелюбодеяния, тот подает ей повод прелюбодействовать; и кто женится на разведенной, тот прелюбодействует.



Мф.6:1 Смотрите, не творите милостыни вашей пред людьми с тем, чтобы они видели вас: иначе не будет вам награды от Отца вашего Небесного. 
Мф.6:2 Итак, когда творишь милостыню, не труби перед собою, как делают лицемеры в синагогах и на улицах, чтобы прославляли их люди. Истинно говорю вам: они уже получают награду свою. 
Мф.6:3 У тебя же, когда творишь милостыню, пусть левая рука твоя не знает, что делает правая, 
Мф.6:4 чтобы милостыня твоя была втайне; и Отец твой, видящий тайное, воздаст тебе явно.



Мф.6:14 Ибо если вы будете прощать людям согрешения их, то простит и вам Отец ваш Небесный, 
Мф.6:15 а если не будете прощать людям согрешения их, то и Отец ваш не простит вам согрешений ваших.



Мф.6:16 Также, когда поститесь, не будьте унылы, как лицемеры, ибо они принимают на себя мрачные лица, чтобы показаться людям постящимися. Истинно говорю вам, что они уже получают награду свою. 
Мф.6:17 А ты, когда постишься, помажь голову твою и умой лице твое, 
Мф.6:18 чтобы явиться постящимся не пред людьми, но пред Отцом твоим, Который втайне; и Отец твой, видящий тайное, воздаст тебе явно.



Мф.6:19 Не собирайте себе сокровищ на земле, где моль и ржа истребляют и где воры подкапывают и крадут, 
Мф.6:20 но собирайте себе сокровища на небе, где ни моль, ни ржа не истребляют и где воры не подкапывают и не крадут, 
Мф.6:21 ибо где сокровище ваше, там будет и сердце ваше.




Мф.6:24 Никто не может служить двум господам: ибо или одного будет ненавидеть, а другого любить; или одному станет усердствовать, а о другом нерадеть. Не можете служить Богу и маммоне. 
Мф.6:25 Посему говорю вам: не заботьтесь для души вашей, чтò вам есть и чтò пить, ни для тела вашего, во чтò одеться. Душа не больше ли пищи, и тело одежды? 
Мф.6:26 Взгляните на птиц небесных: они ни сеют, ни жнут, ни собирают в житницы; и Отец ваш Небесный питает их. Вы не гораздо ли лучше их? 
Мф.6:27 Да и кто из вас, заботясь, может прибавить себе росту хотя на один локоть? 
Мф.6:28 И об одежде что заботитесь? Посмотрите на полевые лилии, как они растут: ни трудятся, ни прядут; 
Мф.6:29 но говорю вам, что и Соломон во всей славе своей не одевался так, как всякая из них; 
Мф.6:30 если же траву полевую, которая сегодня есть, а завтра будет брошена в печь, Бог так одевает, кольми паче вас, маловеры! 
Мф.6:31 Итак не заботьтесь и не говорите: «чтò нам есть?» или «чтò пить?» или «во чтò одеться?» 
Мф.6:32 потому что всего этого ищут язычники, и потому что Отец ваш Небесный знает, что вы имеете нужду во всем этом. 
Мф.6:33 Ищите же прежде Царства Божия и правды Его, и это все приложится вам. 
Мф.6:34 Итак не заботьтесь о завтрашнем дне, ибо завтрашний сам будет заботиться о своем: довольно для каждого дня своей заботы.



Мф.7:1 Не судите, да не судимы будете, 
Мф.7:2 ибо каким судом судите, таким будете судимы; и какою мерою мерите, такою и вам будут мерить. 
Мф.7:3 И что ты смотришь на сучок в глазе брата твоего, а бревна в твоем глазе не чувствуешь? 
Мф.7:4 Или как скажешь брату твоему: «дай, я выну сучок из глаза твоего», а вот, в твоем глазе бревно? 
Мф.7:5 Лицемер! вынь прежде бревно из твоего глаза и тогда увидишь, как вынуть сучок из глаза брата твоего.


Мф.7:12 Итак во всем, как хотите, чтобы с вами поступали люди, так поступайте и вы с ними, ибо в этом закон и пророки.


Мф.7:17 Так всякое дерево доброе приносит и плоды добрые, а худое дерево приносит и плоды худые. 
Мф.7:18 Не может дерево доброе приносить плоды худые, ни дерево худое приносить плоды добрые. 
Мф.7:19 Всякое дерево, не приносящее плода доброго, срубают и бросают в огонь. 
Мф.7:20 Итак по плодам их узнаете их. 21 Не всякий, говорящий Мне: "Господи! Господи!", войдет в Царство Небесное, но исполняющий волю Отца Моего Небесного.



Мф.7:24 Итак всякого, кто слушает слова Мои сии и исполняет их, уподоблю мужу благоразумному, который построил дом свой на камне; 
Мф.7:25 и пошел дождь, и разлились реки, и подули ветры, и устремились на дом тот, и он не упал, потому что основан был на камне. 
Мф.7:26 А всякий, кто слушает сии слова Мои и не исполняет их, уподобится человеку безрассудному, который построил дом свой на песке; 
Мф.7:27 и пошел дождь, и разлились реки, и подули ветры, и налегли на дом тот; и он упал, и было падение его великое.




Мф.8:5 Когда же вошел Иисус в Капернаум, к Нему подошел сотник и просил Его: 
Мф.8:6 Господи! слуга мой лежит дома в расслаблении и жестоко страдает. 
Мф.8:7 Иисус говорит ему: Я приду и исцелю его. 
Мф.8:8 Сотник же, отвечая, сказал: Господи! я недостоин, чтобы Ты вошел под кров мой, но скажи только слово, и выздоровеет слуга мой; 
Мф.8:9 ибо я и подвластный человек, но, имея у себя в подчинении воинов, говорю одному: пойди, и идет; и другому: приди, и приходит; и слуге моему: сделай то, и делает. 
Мф.8:10 Услышав сие, Иисус удивился и сказал идущим за Ним: истинно говорю вам, и в Израиле не нашел Я такой веры. 



Мф.9:11 Увидев то, фарисеи сказали ученикам Его: для чего Учитель ваш ест и пьет с мытарями и грешниками? 
Мф.9:12 Иисус же, услышав это, сказал им: не здоровые имеют нужду во враче, но больные, 
Мф.9:13 пойдите, научитесь, что значит: милости хочу, а не жертвы? Ибо Я пришел призвать не праведников, но грешников к покаянию.



Мф.10:22 и будете ненавидимы всеми за имя Мое; претерпевший же до конца спасется.


Мф.10:24 Ученик не выше учителя, и слуга не выше господина своего: 
Мф.10:25 довольно для ученика, чтобы он был, как учитель его, и для слуги, чтобы он был, как господин его. Если хозяина дома назвали веельзевулом, не тем ли более домашних его? 
Мф.10:26 Итак не бойтесь их, ибо нет ничего сокровенного, что не открылось бы, и тайного, что не было бы узнано.

Мф.10:28 И не бойтесь убивающих тело, души же не могущих убить; а бойтесь более Того, Кто может и душу и тело погубить в геенне.




Мф.12:23 И дивился весь народ и говорил: не это ли Христос, сын Давидов? 
Мф.12:24 Фарисеи же, услышав сие, сказали: Он изгоняет бесов не иначе, как силою веельзевула, князя бесовского. 
Мф.12:25 Но Иисус, зная помышления их, сказал им: всякое царство, разделившееся само в себе, опустеет; и всякий город или дом, разделившийся сам в себе, не устоит. 
Мф.12:26 И если сатана сатану изгоняет, то он разделился сам с собою: как же устоит царство его?


Мф.12:33 Или признайте дерево хорошим и плод его хорошим; или признайте дерево худым и плод его худым, ибо дерево познается по плоду. 
Мф.12:34 Порождения ехиднины! как вы можете говорить доброе, будучи злы? Ибо от избытка сердца говорят уста. 
Мф.12:35 Добрый человек из доброго сокровища выносит доброе, а злой человек из злого сокровища выносит злое. 
Мф.12:36 Говорю же вам, что за всякое праздное слово, какое скажут люди, дадут они ответ в день суда: 
Мф.12:37 ибо от слов своих оправдаешься, и от слов своих осудишься.



Мф.15:11 не то, что входит в уста, оскверняет человека, но то, что выходит из уст, оскверняет человека.


Мф.15:15 Петр же, отвечая, сказал Ему: изъясни нам притчу сию. 
Мф.15:16 Иисус сказал: неужели и вы еще не разумеете? 
Мф.15:17 еще ли не понимаете, что всё, входящее в уста, проходит в чрево и извергается вон? 
Мф.15:18 а исходящее из уст — из сердца исходит — сие оскверняет человека, 
Мф.15:19 ибо из сердца исходят злые помыслы, убийства, прелюбодеяния, любодеяния, кражи, лжесвидетельства, хуления — 
Мф.15:20 это оскверняет человека; а есть неумытыми руками — не оскверняет человека.


Мф.16:21 С того времени Иисус начал открывать ученикам Своим, что Ему должно идти в Иерусалим и много пострадать от старейшин и первосвященников и книжников, и быть убиту, и в третий день воскреснуть. 
Мф.16:22 И, отозвав Его, Петр начал прекословить Ему: будь милостив к Себе, Господи! да не будет этого с Тобою! 
Мф.16:23 Он же, обратившись, сказал Петру: отойди от Меня, сатана! ты Мне соблазн! потому что думаешь не о том, что Божие, но что человеческое. 
Мф.16:24 Тогда Иисус сказал ученикам Своим: если кто хочет идти за Мною, отвергнись себя, и возьми крест свой, и следуй за Мною, 
Мф.16:25 ибо кто хочет душу свою сберечь, тот потеряет ее, а кто потеряет душу свою ради Меня, тот обретет ее; 
Мф.16:26 какая польза человеку, если он приобретет весь мир, а душе своей повредит? или какой выкуп даст человек за душу свою? 
Мф.16:27 ибо приидет Сын Человеческий во славе Отца Своего с Ангелами Своими и тогда воздаст каждому по делам его.



Мф.17:19 Тогда ученики, приступив к Иисусу наедине, сказали: почему мы не могли изгнать его? 
Мф.17:20 Иисус же сказал им: по неверию вашему; ибо истинно говорю вам: если вы будете иметь веру с горчичное зерно и скажете горе сей: "перейди отсюда туда", и она перейдет; и ничего не будет невозможного для вас; 
Мф.17:21 сей же род изгоняется только молитвою и постом.


Мф.18:5 и кто примет одно такое дитя во имя Мое, тот Меня принимает; 
Мф.18:6 а кто соблазнит одного из малых сих, верующих в Меня, тому лучше было бы, если бы повесили ему мельничный жернов на шею и потопили его во глубине морской. 
Мф.18:7 Горе миру от соблазнов, ибо надобно придти соблазнам; но горе тому человеку, через которого соблазн приходит.




Мф.18:15 Если же согрешит против тебя брат твой, пойди и обличи его между тобою и им одним; если послушает тебя, то приобрел ты брата твоего; 
Мф.18:16 если же не послушает, возьми с собою еще одного или двух, дабы устами двух или трех свидетелей подтвердилось всякое слово; 
Мф.18:17 если же не послушает их, скажи церкви; а если и церкви не послушает, то да будет он тебе, как язычник и мытарь. 
Мф.18:18 Истинно говорю вам: что вы свяжете на земле, то будет связано на небе; и что разрешите на земле, то будет разрешено на небе. 
Мф.18:19 Истинно также говорю вам, что если двое из вас согласятся на земле просить о всяком деле, то, чего бы ни попросили, будет им от Отца Моего Небесного, 
Мф.18:20 ибо, где двое или трое собраны во имя Мое, там Я посреди них.



Мф.18:23 Посему Царство Небесное подобно царю, который захотел сосчитаться с рабами своими; 
Мф.18:24 когда начал он считаться, приведен был к нему некто, который должен был ему десять тысяч талантов; 
Мф.18:25 а как он не имел, чем заплатить, то государь его приказал продать его, и жену его, и детей, и всё, что он имел, и заплатить; 
Мф.18:26 тогда раб тот пал, и, кланяясь ему, говорил: государь! потерпи на мне, и всё тебе заплачу. 
Мф.18:27 Государь, умилосердившись над рабом тем, отпустил его и долг простил ему. 
Мф.18:28 Раб же тот, выйдя, нашел одного из товарищей своих, который должен был ему сто динариев, и, схватив его, душил, говоря: отдай мне, что должен. 
Мф.18:29 Тогда товарищ его пал к ногам его, умолял его и говорил: потерпи на мне, и всё отдам тебе. 
Мф.18:30 Но тот не захотел, а пошел и посадил его в темницу, пока не отдаст долга. 
Мф.18:31 Товарищи его, видев происшедшее, очень огорчились и, придя, рассказали государю своему всё бывшее. 
Мф.18:32 Тогда государь его призывает его и говорит: злой раб! весь долг тот я простил тебе, потому что ты упросил меня; 
Мф.18:33 не надлежало ли и тебе помиловать товарища твоего, как и я помиловал тебя? 
Мф.18:34 И, разгневавшись, государь его отдал его истязателям, пока не отдаст ему всего долга. 
Мф.18:35 Так и Отец Мой Небесный поступит с вами, если не простит каждый из вас от сердца своего брату своему согрешений его.


Мф.19:9 но Я говорю вам: кто разведется с женою своею не за прелюбодеяние и женится на другой, тот прелюбодействует; и женившийся на разведенной прелюбодействует.



Мф.21:21 Иисус же сказал им в ответ: истинно говорю вам, если будете иметь веру и не усомнитесь, не только сделаете то, что сделано со смоковницею, но если и горе сей скажете: поднимись и ввергнись в море, — будет; 
Мф.21:22 и всё, чего ни попросите в молитве с верою, получите.


Мф.22:35 И один из них, законник, искушая Его, спросил, говоря: 
Мф.22:36 Учитель! какая наибольшая заповедь в законе? 
Мф.22:37 Иисус сказал ему: «возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим и всею душею твоею и всем разумением твоим»: 
Мф.22:38 Сия есть первая и наибольшая заповедь; 
Мф.22:39 Вторая же подобная ей: возлюби ближнего твоего, как самого себя; 
Мф.22:40 на сих двух заповедях утверждается весь закон и пророки.



Мф.23:13 Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что затворяете Царство Небесное человекам, ибо сами не входите и хотящих войти не допускаете. 
Мф.23:14 Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что поедаете домы вдов и лицемерно долго молитесь: за то примете тем большее осуждение. 
Мф.23:15 Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что обходите море и сушу, дабы обратить хотя одного; и когда это случится, делаете его сыном геенны, вдвое худшим вас.


Мф.23:23 Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что даете десятину с мяты, аниса и тмина, и оставили важнейшее в законе: суд, милость и веру; сие надлежало делать, и того не оставлять. 
Мф.23:24 Вожди слепые, оцеживающие комара, а верблюда поглощающие! 
Мф.23:25 Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что очищаете внешность чаши и блюда, между тем как внутри они полны хищения и неправды. 
Мф.23:26 Фарисей слепой! очисти прежде внутренность чаши и блюда, чтобы чиста была и внешность их. 
Мф.23:27 Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что уподобляетесь окрашенным гробам, которые снаружи кажутся красивыми, а внутри полны костей мертвых и всякой нечистоты; 
Мф.23:28 так и вы по наружности кажетесь людям праведными, а внутри исполнены лицемерия и беззакония.


Мф.24:3 Когда же сидел Он на горе Елеонской, то приступили к Нему ученики наедине и спросили: скажи нам, когда это будет? и какой признак Твоего пришествия и кончины века? 
Мф.24:4 Иисус сказал им в ответ: берегитесь, чтобы кто не прельстил вас, 
Мф.24:5 ибо многие придут под именем Моим, и будут говорить: «Я Христос», и многих прельстят. 
Мф.24:6 Также услышите о войнах и о военных слухах. Смотрите, не ужасайтесь, ибо надлежит всему тому быть, но это еще не конец: 
Мф.24:7 ибо восстанет народ на народ, и царство на царство; и будут глады, моры и землетрясения по местам; 
Мф.24:8 всё же это — начало болезней. 
Мф.24:9 Тогда будут предавать вас на мучения и убивать вас; и вы будете ненавидимы всеми народами за имя Мое; 
Мф.24:10 и тогда соблазнятся многие, и друг друга будут предавать, и возненавидят друг друга; 
Мф.24:11 и многие лжепророки восстанут, и прельстят многих; 
Мф.24:12 и, по причине умножения беззакония, во многих охладеет любовь; 
Мф.24:13 претерпевший же до конца спасется. 




Мф.24:23 Тогда, если кто скажет вам: вот, здесь Христос, или там, — не верьте. 
Мф.24:24 Ибо восстанут лжехристы и лжепророки, и дадут великие знамения и чудеса, чтобы прельстить, если возможно, и избранных. 
Мф.24:25 Вот, Я наперед сказал вам. 
Мф.24:26 Итак, если скажут вам: «вот, Он в пустыне», — не выходите; «вот, Он в потаенных комнатах», — не верьте; 
Мф.24:27 ибо, как молния исходит от востока и видна бывает даже до запада, так будет пришествие Сына Человеческого; 
Мф.24:28 ибо, где будет труп, там соберутся орлы. 
Мф.24:29 И вдруг, после скорби дней тех, солнце померкнет, и луна не даст света своего, и звезды спадут с неба, и силы небесные поколеблются; 
Мф.24:30 тогда явится знамение Сына Человеческого на небе; и тогда восплачутся все племена земные и увидят Сына Человеческого, грядущего на облаках небесных с силою и славою великою;





Мф.24:44 Потому и вы будьте готовы, ибо в который час не думаете, приидет Сын Человеческий. 
Мф.24:45 Кто же верный и благоразумный раб, которого господин его поставил над слугами своими, чтобы давать им пищу во время? 
Мф.24:46 Блажен тот раб, которого господин его, придя, найдет поступающим так; 
Мф.24:47 истинно говорю вам, что над всем имением своим поставит его. 
Мф.24:48 Если же раб тот, будучи зол, скажет в сердце своем: не скоро придет господин мой, 
Мф.24:49 и начнет бить товарищей своих и есть и пить с пьяницами, -- 
Мф.24:50 то придет господин раба того в день, в который он не ожидает, и в час, в который не думает, 
Мф.24:51 и рассечет его, и подвергнет его одной участи с лицемерами; там будет плач и скрежет зубов.



Мф.25:14 Ибо Он поступит, как человек, который, отправляясь в чужую страну, призвал рабов своих и поручил им имение свое: 
Мф.25:15 и одному дал он пять талантов, другому два, иному один, каждому по его силе; и тотчас отправился. 
Мф.25:16 Получивший пять талантов пошел, употребил их в дело и приобрел другие пять талантов; 
Мф.25:17 точно так же и получивший два таланта приобрел другие два; 
Мф.25:18 получивший же один талант пошел и закопал его в землю и скрыл серебро господина своего. 
Мф.25:19 По долгом времени, приходит господин рабов тех и требует у них отчета. 
Мф.25:20 И, подойдя, получивший пять талантов принес другие пять талантов и говорит: господин! пять талантов ты дал мне; вот, другие пять талантов я приобрел на них. 
Мф.25:21 Господин его сказал ему: хорошо, добрый и верный раб! в малом ты был верен, над многим тебя поставлю; войди в радость господина твоего. 
Мф.25:22 Подошел также и получивший два таланта и сказал: господин! два таланта ты дал мне; вот, другие два таланта я приобрел на них. 
Мф.25:23 Господин его сказал ему: хорошо, добрый и верный раб! в малом ты был верен, над многим тебя поставлю; войди в радость господина твоего. 
Мф.25:24 Подошел и получивший один талант и сказал: господин! я знал тебя, что ты человек жестокий, жнешь, где не сеял, и собираешь, где не рассыпал, 
Мф.25:25 и, убоявшись, пошел и скрыл талант твой в земле; вот тебе твое. 
Мф.25:26 Господин же его сказал ему в ответ: лукавый раб и ленивый! ты знал, что я жну, где не сеял, и собираю, где не рассыпал; 
Мф.25:27 посему надлежало тебе отдать серебро мое торгующим, и я, придя, получил бы мое с прибылью; 
Мф.25:28 итак, возьмите у него талант и дайте имеющему десять талантов, 
Мф.25:29 ибо всякому имеющему дастся и приумножится, а у неимеющего отнимется и то, что имеет; 
Мф.25:30 а негодного раба выбросьте во тьму внешнюю: там будет плач и скрежет зубов. Сказав сие, возгласил: кто имеет уши слышать, да слышит!



Мф.25:31 Когда же приидет Сын Человеческий во славе Своей и все святые Ангелы с Ним, тогда сядет на престоле славы Своей, 
Мф.25:32 и соберутся пред Ним все народы; и отделит одних от других, как пастырь отделяет овец от козлов; 
Мф.25:33 и поставит овец по правую Свою сторону, а козлов — по левую. 
Мф.25:34 Тогда скажет Царь тем, которые по правую сторону Его: приидите, благословенные Отца Моего, наследуйте Царство, уготованное вам от создания мира: 
Мф.25:35 ибо алкал Я, и вы дали Мне есть; жаждал, и вы напоили Меня; был странником, и вы приняли Меня; 
Мф.25:36 был наг, и вы одели Меня; был болен, и вы посетили Меня; в темнице был, и вы пришли ко Мне. 
Мф.25:37 Тогда праведники скажут Ему в ответ: Господи! когда мы видели Тебя алчущим, и накормили? или жаждущим, и напоили? 
Мф.25:38 когда мы видели Тебя странником, и приняли? или нагим, и одели? 
Мф.25:39 когда мы видели Тебя больным, или в темнице, и пришли к Тебе? 
Мф.25:40 И Царь скажет им в ответ: истинно говорю вам: так как вы сделали это одному из сих братьев Моих меньших, то сделали Мне. 
Мф.25:41 Тогда скажет и тем, которые по левую сторону: идите от Меня, проклятые, в огонь вечный, уготованный диаволу и ангелам его: 
Мф.25:42 ибо алкал Я, и вы не дали Мне есть; жаждал, и вы не напоили Меня; 
Мф.25:43 был странником, и не приняли Меня; был наг, и не одели Меня; болен и в темнице, и не посетили Меня. 
Мф.25:44 Тогда и они скажут Ему в ответ: Господи! когда мы видели Тебя алчущим, или жаждущим, или странником, или нагим, или больным, или в темнице, и не послужили Тебе? 
Мф.25:45 Тогда скажет им в ответ: истинно говорю вам: так как вы не сделали этого одному из сих меньших, то не сделали Мне. 
Мф.25:46 И пойдут сии в муку вечную, а праведники в жизнь вечную.


Евангелие от Иоанна

Ин.8:31 Тогда сказал Иисус к уверовавшим в Него Иудеям: если пребудете в слове Моем, то вы истинно Мои ученики, 
Ин.8:32 и познаете истину, и истина сделает вас свободными.



Ин.8:34 Иисус отвечал им: истинно, истинно говорю вам: всякий, делающий грех, есть раб греха.



Ин.8:51 Истинно, истинно говорю вам: кто соблюдет слово Мое, тот не увидит смерти вовек.

Ин.10:11 Я есмь пастырь добрый: пастырь добрый полагает жизнь свою за овец.

Ин.12:25 Любящий душу свою погубит ее; а ненавидящий душу свою в мире сем сохранит ее в жизнь вечную. 
Ин.12:26 Кто Мне служит, Мне да последует; и где Я, там и слуга Мой будет. И кто Мне служит, того почтит Отец Мой.


Ин.13:34 Заповедь новую даю вам, да любите друг друга; как Я возлюбил вас, [так] и вы да любите друг друга. 
Ин.13:35 По тому узнают все, что вы Мои ученики, если будете иметь любовь между собою.



Ин.14:15 Если любите Меня, соблюдите Мои заповеди.



Ин.14:21 Кто имеет заповеди Мои и соблюдает их, тот любит Меня; а кто любит Меня, тот возлюблен будет Отцем Моим; и Я возлюблю его и явлюсь ему Сам.



Ин.15:13 Нет больше той любви, как если кто положит душу свою за друзей своих.


Ин.20:26 После восьми дней опять были в доме ученики Его, и Фома с ними. Пришел Иисус, когда двери были заперты, стал посреди них и сказал: мир вам! 
Ин.20:27 Потом говорит Фоме: подай перст твой сюда и посмотри руки Мои; подай руку твою и вложи в ребра Мои; и не будь неверующим, но верующим. 
Ин.20:28 Фома сказал Ему в ответ: Господь мой и Бог мой! 
Ин.20:29 Иисус говорит ему: ты поверил, потому что увидел Меня; блаженны невидевшие и уверовавшие.



















