В основе лидерства лежит способность вдохновлять людей. Мы слышим 
вдохновляющие речи и единодушные крики, и это может навести на мысль, 
что все, что нужно для управления массами, – это вдохновение. На самом 
деле это верно лишь отчасти. В основе вдохновения всегда стоит 
личность. Лидером может называться лишь тот, кто имеет последователей, 
а настоящих последователей более всего вдохновляют личные контакты с 
лидером. 


Конечно, без таланта в футболе не обойтись, но когда игроку чуть 
больше двадцати, то, что у него на уме, гораздо важнее всего 
остального. Именно это и создает карьеру 


Капитан, по сути, это наместник менеджера. Я уверен, что крепкие 
отношения между капитаном и менеджером делают сильнее и команду, и 
менеджера. Если эти отношения распадаются, то клуб попадает в 
неприятности, потому что нет ничего хуже для команды, чем получать два 
разных посыла от двух разных лидеров. Капитан не должен рассказывать 
вам все, и, как правило, они этого и не делают. Есть вещи, которые они 
не хотят говорить, которые касаются только команды. Я это уважаю. 


7. Не избегайте тяжелых разговоров Когда ценности игнорируют, а манера 
поведения становится неприемлемой, распадается любая структура. Лидеру 
необходимо вести тяжелые разговоры, которые способны расставить все на 
свои места. Только так можно вернуть команду в правильное состояние. 



Другой компонент искусства делегирования: четко знать, что нельзя 
поручать другим. Есть один экономический принцип, применимый и к 
лидерству: лидеры должны делать «только то, что только они могут 
сделать». Другими словами, сосредоточьтесь на том, что никто другой 
сделать не может. 


Как удержать в узде уже собранные таланты? Люди будут оставаться с 
вами до тех пор, пока будут чувствовать, что растут, до тех пор, пока 
работа хорошая и они чувствуют, что она дает им репутацию. До тех пор, 
пока они не почувствуют, что их индивидуальность принижается или 
обезличивается. 


Последний компонент истории лидера – это настрой на постоянный рост и 
обучение. Великие лидеры никогда не перестают учиться. С начала своей 
истории у них есть тот аппетит к работе, который ими движет. На 
протяжении всей своей карьеры они продолжают расти. 


Неудивительно, что там, где одной из главных сложностей является 
краткосрочность, лидеры, достигающие стабильного успеха, нацелены на 
долгосрочную перспективу. 


Без знаний руководить тяжело. Глубокие знания – это основа бизнеса, 
они вызывают уважение и позволяют принимать верные решения. Глубокими 
знаниями делятся, когда переходят на иной уровень лидерства, на котором 
делается вклад не только в здоровье организации, но и в ту среду, в 
которой лидер работает. Глубокие предметные знания впечатляют. Они же 
являются необходимостью для хорошего лидера. Их ничем не заменишь, люди 
слишком проницательны. Лидер какое-то время протянет на чистой 
интуиции, но, как известно, постоянно всех дурачить нельзя. 


Хороший лидер – это тот человек, у которого есть идеи и свое видение 
мира. Для того чтобы обладать видением мира, необходимы философия мира 
и важные для вас ценности. Должен сказать, что в первую очередь лидеру 
следует проанализировать и понять, чего он хочет, что для него важно, а 
второй шаг – претворить это в жизнь. Я считаю нашу работу очень 
интересной, потому что здесь мало быть умным. Умный парень – это тот, 
кто живет своими идеями. Футбольный менеджер – это парень, которому 
также нужны идеи, но, кроме того, ему надо показать, что идеи работают, 
и трансформировать их в практический аспект. 


В такой обстановке Эллардайс сделал два важных шага. Во-первых, он 
оставил в тренерском штабе ассистента, Фила Брауна, который хорошо знал 
игроков и мог быстро оценить, старается игрок или нет. Во-вторых, он 
добился ряда положительных результатов на поле: «Хорошие результаты 
сильно усложняют жизнь тем, кто хочет уйти. Если хорошие результаты 
продолжаются, то игрокам в клубе снова начнет нравиться, они непременно 
начнут думать: «А тут не так уж плохо» – и команда быстро пойдет вверх. 
Так разрывается круг негатива». 


Это был кризис – период суматохи, когда каждый день приходилось 
принимать сотни мелких решений. Вопросы сыпались отовсюду: от команды, 
от управления банка, от президента – сотня за раз. Однако самое главное 
было в том, чтобы показывать своим людям, работникам и игрокам, что ты 
руководишь, что, что бы ни случилось на поле, ничто не сможет привести 
тебя в замешательство. Это важный момент. Надо демонстрировать 
уверенность в том, что ты справишься и что возьмешь их с собой, к 
успеху. Для меня это было главной трудностью в кризис. 


В моей карьере был только один клуб – помимо «Милана», и так знавшего 
меня, – в котором у меня спросили: «Как вы управляете? Как работаете с 
игроками? Какой у вас стиль тренировок? Как вы справились бы с этой 
ситуацией и с той?» Это был «Челси». С представителями «Челси» у меня 
было десять встреч, что, на мой взгляд, правильный способ ведения 
бизнеса, но в мире футбола он точно не пользуется популярностью. Всем 
клубам стоит взять на заметку такой подход. 


Не попадитесь в ловушку переоценки верности в своих лейтенантах. Не 
каждый растет и развивается с той скоростью, с какой надо вам, так что 
важно суметь поддерживать их мотивацию расти и развиваться. Люди будут 
судить вас по тому, как вы построите свою команду поддержки, чтобы 
обеспечивать результаты, а не по тому, насколько вы преданы людям. 


Предположим, какой-то игрок с опозданием возвращается после зимней 
паузы или на предсезонку. Игрока необходимо оштрафовать, но должен ли 
менеджер брать на себя эту ответственность, ведь это может вызвать 
неприязнь и чувство обиды у игрока. Нет – совершенно точно решать этот 
вопрос должен клуб, чтобы менеджер мог дистанцироваться от решения и 
продолжать делать свою работу безо всяких неприятных ощущений. 


Он делал то, что я просил его делать на благо команды, и защищать его 
за это – моя задача. Таков мой взгляд на взаимодействие с начальством – 
необходимо защищать игроков и управлять ожиданиями. Первое очень легко, 
это для меня естественно, а вот второе очень трудно. 


В отсутствие ключевых сотрудников, которые должны делать всю работу, 
какой бизнес сможет функционировать? Управление талантами, таким 
образом, становится главной составляющей вызова, который встает перед 
лидером в любой организации. Ключ к успешному управлению кроется в 
основных элементах жизненного цикла талантов – вербовка, адаптация, 
развитие и поддержание преемственности, – который можно использовать 
применительно к игрокам. 


Ваша работа не заключается в том, чтобы мотивировать талант, талант 
сам должен отыскать в себе мотивацию. Ваша работа в том, чтобы не 
допустить утраты им мотивации. 


Он пришел, поговорил с группой самых опытных игроков, как с компанией, 
так и с каждым по отдельности, и сказал: «Слушайте, понятное дело, что 
у меня есть свои идеи, но вы, парни, добились тут больших побед в 
последние несколько лет. Вам нужно дать мне подсказку о том, что, на 
ваш взгляд, тут работало отлично и что именно сделало вас такими 
успешными. А также о том, что вы хотите видеть и от чего получаете 
удовольствие». 


Он делал так, что ты чувствовал себя вовлеченным в процесс. Ты хочешь, 
чтобы твой вклад в дело был оценен по достоинству. Он дал мне это 
ощущение. 


Люди говорили мне: «Зачем вам платить игроку больше, чем вы 
зарабатываете сами?» Для меня деньги – не ключевая мотивация; мной 
движет успех. Так что все просто. Если я собираюсь стать успешным, 
тогда мне нужны лучшие игроки, и если лучшие в своем деле стоят дороже 
меня, я хочу, чтобы они у меня играли. На самом деле в этой ситуации я 
веду себя эгоистично и совсем не мило. 


В нынешнем списке трендовых теорий верхние позиции занимают: теория 
«аутентичного лидерства», которая предполагает прозрачное и честное 
поведение лидера в соответствии с этическими нормами; теория 
«трансформационного лидерства», в рамках которой лидеры поступаются 
личными интересами, трансформируя и вдохновляя последователей на то, 
чтобы работать и выступать выше изначальных ожиданий, и концепция 
«обслуживающего лидерства», которая развивает идеи труда Роберта 
Гринлифа 1970-х годов, в котором лидерство обозначалось как 
деятельность, сконцентрированная на удовлетворении нужд последователей 
(работников, игроков), и в котором главнейшей мотивацией лидера было 
служение группе. Гринлиф видел приоритетом природную склонность этих 
лидеров «проявлять заботу», но не с альтруистической мотивацией, а в 
качестве управленческого императива. 


В век, когда добавленная стоимость рождается из креативности, ловкий, 
энергичный, поглощенный работой кадровый состав становится первейшей 
основой конкурентного преимущества. 

Your speech should quickly be steered from criticism back to focus on 
the second half and the objectives of the team. 
Speaking directly to certain players and outlining his/her assignment 
is a good way to grab their attention and give them a sense of 
responsibility. 
The half-time talk is not an end in itself, but rather a means of 
support for the players. If there isn’t much to say, then not a lot 
should be said. 
In some cases, it’s also possible not to give a motivational speech at 
half-time at all and by doing so purposefully show disappointment in 
the team. 

It is said, for example, that Liverpool’s coach Rafa Benitez never 
once mentioned in his half-time speech of the Champions League Final in 
2005 that his team was behind 0:3. Instead, he calmly and factually 
outlined the plan for the second half and spoke about extra time, which 
is a remarkable and unexpected reaction for a coach in his situation. 
In the end, Liverpool won against AC Milan in a penalty shoot-out. 


Когда вам приходится руководить людьми, очень полезно иметь общее 
представление о них: в какой обстановке они росли и воспитывались, в 
каких обстоятельствах способны проявить максимальный потенциал, чего 
боятся. Чтобы выяснить это, нужно овладеть двумя часто недооцениваемыми 
навыками: умением слушать и умением наблюдать.  

Большинство людей используют зрение и слух неэффективно. Они не 
отличаются наблюдательностью и не умеют внимательно слушать, поэтому 
часто не понимают и половины того, что происходит вокруг них. 


Не стоит никогда допускать того, чтобы контракты всех игроков 
заканчивались примерно в одно и то же время, поскольку это позволяет им 
объединиться против тренера и руководства клуба. Раньше я никогда не 
задумывался над этим, но впоследствии тщательно соблюдал это правило. 


Главному тренеру не следовало лично проводить тренировку, так как он 
должен был стоять в стороне, наблюдая, анализируя и руководя действиями 
помощников. Через некоторое время я понял, что если не находиться 
самому в гуще событий, можно увидеть гораздо больше. 


Будучи игроком, я пытался успевать на футбольном поле все: и 
контролировать мяч, и одновременно не упускать из виду происходящее в 
целом. Но как тренер, по сути дела, не понимал, что, погрязнув в 
деталях, рискую упустить из виду общую картину. 


Поддержание дисциплины — одна из основных обязанностей главного 
тренера.Будучи игроком, я пытался успевать на футбольном поле все: и 
контролировать мяч, и одновременно не упускать из виду происходящее в 
целом. Но как тренер, по сути дела, не понимал, что, погрязнув в 
деталях, рискую упустить из виду общую картину. 


В долгосрочной перспективе соблюдение принципов намного важнее, чем 
сиюминутная выгода. 


Если вы способны собрать команду из одиннадцати одаренных парней, 
которые в течение всего сезона сосредоточены только на тренировках, 
тщательно соблюдают диету и ведут здоровый образ жизни, хорошо 
высыпаются и приходят на тренировки вовремя, то вы уже на полпути к 
завоеванию трофея. Остается только удивляться, почему многим клубам так 
и не удается этого сделать. 


Если в чем-то ему не хватало таланта или скорости, то он с лихвой 
компенсировал это своим отношением к игре и старанием. Будучи от 
природы посредственным игроком, он сам сделал себя выдающимся лидером 
команды благодаря упорному труду и самоотверженному отношению к делу. 
Он всегда был настроен только на победу и с лихвой отплатил тренерам, 
поверившим в него. 


Хотя нельзя отрицать, что за счет больших денежных вливаний можно 
добиться краткосрочного успеха, в долгосрочной перспективе это не 
работает. Чтобы добиться успеха на долгие годы, необходимы терпение и 
комплексные усилия по созданию организационной структуры клуба. 


Основное внимание необходимо уделять проблеме отношения игроков к 
тренировочному процессу. Если они воспринимают его серьезно, а также 
обладают талантом и достаточной решимостью, то все будет хорошо. Если 
же они склонны халтурить на тренировках, то и в перспективе ничего 
хорошего от них ждать не приходится. 


Поразительно, сколь многого можно достичь на тренировочном поле, если 
в твоем распоряжении есть игроки с восприимчивым умом, изо всех сил 
стремящиеся усовершенствовать свои навыки. 


Лидеры разные, и у каждого собственная манера руководить. Выбирая 
человека на эту роль, я обращал внимание на четыре важных качества.  
Во-первых, он должен стремиться быть лидером на поле. У некоторых 
лучших игроков просто нет такого желания, несмотря на то что в команде 
они пользуются огромным уважением.  
Во-вторых, капитаном я хотел видеть человека, которому мог бы доверить 
передачу своих требований и пожеланий игрокам.  
В-третьих, все должны уважать капитана и беспрекословно выполнять его 
приказы. Не каждый креативный игрок способен стать лидером. Многие 
футболисты отлично вписываются в команду, вносят колоссальный вклад в 
игру, но при этом они совсем не лидеры.  
В-четвертых, по-моему, капитану необходимо уметь приспосабливаться к 
меняющимся обстоятельствам. Ни один генерал не выиграет битву без 
полковников и майоров, которые в пылу почти проигранного сражения 
способны воодушевить солдат на победу наперекор всему. 


Выжать из игроков максимум возможно, только завоевав их уважение, 
научив их побеждать и убедив в том, что они способны на большее. 


Некоторые тренеры стремятся завоевать популярность среди игроков, 
стать для них своими парнями. По-моему, такой подход не дает 
результата. Лидера не обязательно должны любить, а иногда бывает 
полезно, чтобы его боялись. Однако больше всего лидеру необходимо 
уважение. Между игроками и тренером складываются естественные барьеры, 
которые не следует переходить, чтобы не создавать дополнительных 
трудностей. 


Субординация в отношениях с игроками абсолютно необходима, и она 
проявляется в мелких, но очень важных вещах. Например, я обычно занимал 
место впереди в командном автобусе. Игроки понимали, что между мной и 
ними есть определенная дистанция, поэтому никогда не приглашали меня на 
вечеринки команды по случаю окончания сезона. Они звали всех 
сотрудников клуба, но не меня. И я никогда на это не обижался. Так было 
правильно 


Нельзя слишком привязываться к тем, кто на тебя работает. Однако 
тренер обязан проявить участие в ситуации, когда игрок попал в беду и 
нуждается в его совете. Не перечесть случаев, когда я помогал игрокам в 
решении их личных проблем. И я очень горжусь их доверием. Они знают, 
что все наши беседы останутся в секрете. В таких обстоятельствах я 
обычно играл роль священника, отца или адвоката в зависимости от того, 
что именно требовалось для решения проблемы. 


Когда игроки старели и теряли форму, я не мог позволить себе быть к 
ним добрым за счет клуба. Ведь стоит только выйти на футбольное поле, 
как все становится очевидным. Там никому не удастся обмануть. Мне 
приходилось принимать множество очень трудных решений и даже проявлять 
безжалостность. Я никогда не ждал любви от игроков, но и не хотел 
вызвать их ненависть — таким способом мне вряд ли удалось бы заставить 
их проявить свои лучшие качества. Единственное, чего я требовал, — это 
уважения и выполнения моих инструкций. 


Один из важнейших элементов мотивации — последовательность. Лидер 
команды не должен бросаться из одной крайности в другую. Людям нужно 
знать, что вы твердо уверены в том, что все делаете правильно. Без 
этого можно очень быстро потерять команду. 


Обычно лидеры недооценивают или не до конца понимают мотивирующую силу 
своего личного присутствия. 


Я не боялся критиковать футболиста, если знал, что он способен играть 
лучше, но всегда старался высказывать замечания в позитивном ключе — 
например, говорил, что его действия на поле будут более эффективными, 
если он начнет чаще отдавать пасы товарищам. Такой подход повышает 
шансы на то, что игрок сделает правильные выводы. Он гораздо 
конструктивнее, чем бурчание: «Если не перестанешь жадничать с 
передачами, из тебя никогда не выйдет толку». Сразу же после игры я 
никогда не набрасывался на команду с критикой. На игроков и так давили 
со всех сторон, не стоило ухудшать их настроение. Лучше всего 
критиковать их в ходе личных бесед, подальше от любопытных глаз. 


Как тренер я решил следовать нескольким ключевым правилам. Во-первых, 
хотя иногда в пылу событий мне не удавалось удержаться от резких 
выражений, я все же решил обсуждать такие вопросы один на один с 
футболистом. Во-вторых, необходимо было научиться смягчать критику 
демонстрацией поддержки, например: «Ты прекрасно знаешь, что способен 
на большее. О чем ты только думал?» Было очень важно внушить каждому в 
команде, что любые дисциплинарные взыскания с моей стороны не 
избирательны, а распространяются на всех и не подлежат отмене. 


В сложной ситуации, когда команде отчаянно требовался гол, я всегда 
подчеркивал, что нельзя впадать в панику, и умолял не бить по воротам 
из-за пределов штрафной площадки, теряя голевые шансы. Игрокам 
следовало сохранять ясность ума и самообладание и пытаться ворваться в 
штрафную площадку соперника.  

Дисциплина и самообладание приносят гораздо больше дивидендов, чем 
импульсивные попытки совершить подвиг. 


Многие лучшие игроки — свои самые строгие критики, и им вовсе не 
обязательно читать пренебрежительные комментарии главного тренера в 
воскресной газете. В этом нет ничего конструктивного. Обычно я всячески 
старался отвлекать внимание репортеров от действий отдельных игроков и 
команды в целом, указывая на преимущества тактики соперника или 
ошибочные решения судей. Мне не составляло труда найти множество причин 
нашей неудачи, никак не связанных с командой, даже если в глубине души 
я прекрасно понимал, что винить можно только самих себя. Однако в мои 
обязанности входило ограждать игроков от нападок в трудные моменты. 


Тренеры часто усложняют многое без нужды. Чтобы люди понимали, чего вы 
от них ждете, нужно формулировать свои мысли кратко и логически связно. 


Львиный рык — не единственный способ воздействия на людей; не менее 
эффективным может быть молчание. Иногда после того, как матч завершался 
с неудовлетворительным результатом, я сообщал игрокам только самое 
необходимое, а потом молча садился на лавку. 


Я не сразу понял, что моя работа состоит не в том, чтобы вникать во 
все детали. Главная цель тренера — установление высочайших стандартов. 
Мне нужно было помочь игрокам поверить в то, что они способны на такое, 
о чем даже не подозревали. 


Все же лучше дать понять подчиненным: несмотря на то что вы 
контролируете процесс, их задача — следить за выполнением всех деталей. 
