Не секрет для любого программера, что успешная карьера во многом зависит от того, как ее начать. Если изначально направить свои силы в правильное русло - можно сэкономить массу времени и усилий, гораздо быстрее прийти к стабильной зарплате и потребности в себе, как в специалисте. Однако, в самом начале пути, будучи еще студентами и устраиваясь на свою первую работу, программисты совершают одни и те же типичные ошибки, которые приводят к неопределенности и к неумению преподнести себя, как специалиста.
1. Отсутствие цели. Когда программер устраивается работать для того, чтобы решить свои финансовые проблемы в данный момент и ничего больше его не интересует - он может потерять много сил занимаясь совершенно не тем, что ему на самом деле необходимо.
2. Недальновидность. Это, грубо говоря, следствие из первого пункта. Как результат - начинающий программер может ухватиться за сомнительную возможность прямо сейчас получать больше, но без малейших перспектив. Так, например, работая в небольшой конторе над совершенно неинтересным проектом, но получая за это на начальном этапе порядка $1000 -может показаться гораздо привлекательнее, чем работа в серьезной компании с именем над интересным проектом, который научит гораздо большему, но всего за $600. И редкий начинающий осознает реальную важность этого опыта, а также то, что через года полтора в первом случае он сможет устроиться на $1500, а во втором случае - уже и на $2000.
3. Отсутствие стратегии и ограничений. На одной цели и без конкретных действий далеко не уедешь. Необходимо четко понимать, какие конкретно действия нужны для достижения этой цели. А вот заведомо лишних действий совершать не следует. Так, например, лучше сконцентрироваться на своей теме, стать востребованным специалистом в чем-то одном. Не совершать резких движений, перебрасываясь с одной темы на другую. Мало где требуется человек, который по чуть-чуть разбирается в 5и разных языках программирования, но очень востребован, скажем, хороший ASP.NET программер со знанием MSSQL или сетевой программист на C++ с отличным знанием стека TCP/IP. А вот начинающего, с малым опытом работы, который знает Assembler, PHP, C#, C++, Perl и Java - едва ли будут воспринимать серьезно. И даже если его возьмут на работу - эта работа наверняка не будет приносить удовольствия.
4. Пассивность. Удача редко приходит сама и для того, чтобы чего-то добиться, приходится действовать. Для наилучшего результата приходится следить за ситуацией на рынке труда, искать и пробовать. Постоянно обновлять свое резюме, обновлять свои знания, посылать резюме в компании, активно интересоваться возможностями и уровнем зарплат - это приходится делать для того, чтобы найти лучшую работу и построить свою карьеру.
5. Необщительность и нерешительность. Лучшие вакансии редко выкладываются в на сайты вакансий. Поэтому для того, чтобы найти лучшее - нужно общаться с наибольшим количеством людей из разных компаний, интересоваться у них про возможности, знакомиться с новыми людьми, подружиться с менеджерами по персоналу в крупных компаниях и агенствах по поиску персонала.
6. Беспорядочные действия по поиску работы. Хаос в голове очень мешает достигать целей. Все это также связано с отсутствием стратегии. Если посылать свое резюме в самые разные компании и беспорядочно ходить на собеседование - это врядли сделает поиск легким, быстрым и приятным.
7. Нежелание вкладываться в саморекламу и опыт. На предложение поработать практически бесплатно, даже на самой начальной стадии программеры зачастую отказываются. Но не всякий отказ здесь будет правильным. Если вам предлагают поучаствовать в интересном проекте, лучше подумать о том, что вы сможете написать в своем резюме и рассказать на собеседовании по окончании проекта, что вы узнаете и с кем будете сотрудничать. Также к нежеланию вкладываться в собственную рекламу относится неготовность потратить свое время и деньги на возможность научиться преподносить себя - писать хорошие резюме, эффективно общаться с людьми, красиво презентовать свои проекты и даже, казалось бы, такая мелочь, как хорошо выглядеть.

Заключение:
Не все йогурты одинаково полезны и не каждый начинающий специалист может хорошо преподнести себя. Но тем не менее, всем нам приходится периодически "продавать себя" и всем хотелось бы продать себя подороже. Этому редко учат в институте, но в конце-концов, это также необходимо, как и хорошо разбираться в своей области. И самое главное, если это уметь, то все в конечном счете выигрывают.






Николай Добровольский: крепкие рукопожатия больших людей В рабочем кабинете нашего героя ничего лишнего. Длинный стол для заседаний, аквариум с рыбками, в углу — раскладушка и матрас. «Сегодня спал три часа», — кивает он на вопрос о том, приходилось ли использовать походное ложе.
 Николай Добровольский, 34 года. 
 
 
 (Вице-президент по развитию компании Parallels — одного из ведущих международных разработчиков ПО (Parallels Desktop for Mac и др. программы).

Лауреат премии имени Зворыкина в области инноваций. )


- Как получилось, что Вы стали большим и крутым программистом?

- У меня всегда был интерес к математическим, логическим вещам. Как-то в школе друг позвал меня записаться в какой-нибудь кружок во Дворце пионеров. Свободен был только один кружок — информатики. Я стал активно его посещать, а друг быстро отвалился. Примерно в 15 лет я выиграл всероссийский конкурс по программированию среди школьников. Уже тогда что-то хорошо получалось.

- Но вуз выбирали, наверное, уже более целенаправленно, чем кружок?

- Я определился, что мне нравится программирование. Институт мне посоветовала мама, она сама закончила Бауманский. Я пошел на последние два класса в физмат-школу при Бауманском. Поступил одновременно в два института — Бауманский и МИРЭА. Оба — дневные отделения. Но реально учиться в двух не получилось. Пришлось выбирать. Я выбрал МИРЭА, потому что там, помимо сильного курса программирования, были еще экономические, бизнес-дисциплины и два иностранных языка.

- Кто-нибудь из однокурсников Вас обогнал в смысле карьеры?

- У нас разброс очень большой. Я заметил, что из примерно 50 человек с нашего потока по специальности (в дипломе написано «инженер-системотехник») работают 2—3 человека, включая меня. Остальные — в банках, продажах, у кого-то свой магазин автозапчастей и так далее. Поэтому я не сравниваю, кто сильно выше или ниже.

- Они в курсе Ваших успехов?
 
- Недавно как раз шутили: «Руку, значит, президенту жал? Так, наверное, не мыл ее потом».

- Вы жали руку президенту?

- Да, Медведев поздравлял с вручением премии имени Зворыкина. Там было четыре номинации, одна из них — «Лучший инновационный менеджер» — досталась мне как представителю команды Parallels.

- А еще какие премии Вы надеетесь получить? Или руку кому пожать?

- Мне уже посчастливилось встретиться со Стивом Джобсом (генеральный директор компании Apple. — Ред.). У нас в Америке была встреча с топ-менеджментом Apple, как раз по поводу нашей программы Parallels Desktop for Mac.

- И как Вам Стив Джобс?
 
- Отличный мужик. Пришел в джинсах, сел на стол, стал качать ножкой. Полчаса говорил. Видно, что быстро соображает, с полуслова понимает, что происходит. Все вопросы по существу, обсуждение тоже. Сергей Белоусов (шеф нашего героя. — Ред.) еще встречался с Биллом Гейтсом, мне бы тоже этого хотелось.

- Объясните, как молодому человеку, пока он еще не начал работать, найти свое дело?

- Человека сильно определяет семья — то, что развивают в тебе родители, будет влиять на то, чем ты будешь заниматься. Я думаю, в детстве ребенку нужно дать попробовать разные вещи. Я в свое время пробовал спорт — дзюдо, большой и настольный теннис, лыжи. Мне это переключение помогло: я понимаю, в чем я сильнее, слабее. Так что надо пробовать, смотреть, что получается лучше и развивать свои сильные стороны.




