Один священник из Вятской епархии рассказывал мне такой эпизод из своей биографии.
Когда он был первоклассником, то часто читал своей бабушке Евангелие (она была очень слаба:
плохо видела и с трудом ходила). И вот однажды на Страстной седмице, когда он читал ей главы,
посвященные суду над Христом и Его распятию, бабушка вдруг из последних сил поднялась с
кресла, повернулась к иконам, перекрестилась и сказала: «Господи, слава Тебе, что Ты не к нам, к
русским, пришел, а то ведь какой позор на весь мир был бы».


Пикеты христиан против ТВ — помогают ли они сегодня расширению евангельского света в обществе? Или, напротив, вызывают у светских обывателей чувство недоумения и раздражения?

Пастырь может обличить своего духовного сына. Но к внешнему человеку далеко не всегда надо обращаться именно со словом осуждения. В житии преподобного Макария Египетского есть случай, нередко нами сегодня забываемый. Однажды в дороге Макарий послал своего ученика идти впереди него. Когда тот прошел вперед, то встретил эллина. Это был жрец Падала, несущий большую вязанку дров. Послушник окликнул жреца со всем жаром неофита: «Эй ты, демон, куда бежишь?» Жрец, обидевшись, избил ученика Макария. Затем же он встретил и самого старца. Авва Макарий его приветствовал совершенно иначе: «Привет тебе, привет тебе, трудолюбец». Удивившись, жрец подошел к нему и сказал: «Что доброго ты увидел во мне, что почтил приветствием?». Сказал старец ему: «Я увидел тебя труждающимся, но ты не знаешь, что ты утруждал себя впустую». Жрец ответил: «Я тронут твоим приветствием и я знаю, что ты служишь великому Богу. Другой же злой монах, который встретил меня, оскорбил меня, и я избил его до смерти. Я не отпущу тебя, если ты не сделаешь меня монахом!». Так доброе слово преподобного Макария обратило сердце эллинского жреца — и тот по крещении принял монашество[236]. Мы сегодня действуем скорее по образу не слишком мудрого макариева ученика, чем по образу самого Преподобного.

Надо просто смириться с Промыслом Божиим, которые дал нам жить не в христианское время и не в христианской стране. Надо радоваться тем немногим, что готовы слушать нас, а не тратить жизнь в негодованиях по поводу тех, кого наши слова оставляют равнодушными. Апостолам не заповедано пикитировать врата тех городов, в которых не желают слушать их проповеди. Им повелено в таких случаях просто идти в другие дома.


Григорий Богослов писал Василию Великому: помнишь,как мы подвизались в юности в горах... пока не пришла единственная человеколюбица - твоя мать - и не выгнала нас оттуда.




Давным-давно один мудрец уже прописал
экуменическую недискуссионность и безмыслие как рецепт против социальных волнений. «Если
не почитать мудрецов, то в народе не будет ссор. Если не ценить драгоценных предметов, то не
будет воров среди народа. Если не показывать предметов, побуждающих желание иметь их, то
сердца́ народа не будут волноваться. Поэтому совершенномудрый, управляя страной, делает
сердца́ простолюдинов пустыми, а желудки полными. Такое управление ослабляет их волю и
укрепляет их кости. Оно постоянно стремится к тому, чтобы у людей не было знаний и страстей, а
имеющие знание не смели бы действовать»


Понимаете, если человек вообще неграмотен, живет своим огородиком, своей семьей,
обычным приходским распорядком, то с него любая идеология сходит как с гуся вода. Он
недоступен глубинному воздействию модных идеологов (ср. «пролы» в романе Оруэлла «1984»).
Человек по-настоящему образованный тоже недоступен идеологической обработке: он знает,
что надо десять раз проверить, прежде чем поверить какой-то сплетне.
А вот человек полуграмотный — он научился читать на свою голову, но не научился брать
дистанцию от прочитанного. Он охотно верит листовкам и газеткам. А значит, он становится
управляемым. Его легко превратить в часть толпы, чего-то требующей и против чего-то
протестующей (что требовать и когда протестовать — укажут листовки). Именно это является
новым феноменом нашей церковной жизни.


...на уровне практики ответ есть. Его сформулировал Фома Аквинский: мы должны
молиться так, как если бы все зависело только от Бога, а работать мы должны так, как если бы все
зависело только от нас. Христианин должен уметь работать с противоречиями.


Лечиться от страха перед "порчей" прп. Илларион Оптинский советует так: "Много приводили к
старцу страдающих нервными и душевными болезнями, которых обычно называют порчеными. Старец
находил, что причиною подобных болезней бывают часто непримиримая вражда, раздоры семейные и
тяжкие нераскаянные грехи. Старец указывал больным не мнимую, а действительно найденную им причину
их болезни и приводил к сознанию, раскаянию и сокрушению о своих грехах. Если больные указывали на
кого-либо как на причину своей болезни, что часто бывало с нервными больными, то о. Илларион советовал
тогда испросить у того лица прощения, если оно живо, а если скончалось, то примириться с ним, отслужить
на его могиле панихиду о его упокоении и дома за него молиться, принести покаяние, принять епитемию и
положить начало добродетельной жизни"



- Что мне больше всего запомнилось в Румынии? Представьте: начало 1944 года. Румынский батюшка закрывает храм после службы в небольшом городке. В это время по пустынной улице бежит мужичок и, пробегая мимо храма, просит укрыть его там. Это называется «право алтаря», право убежища в алтаре. Батюшка открывает храм: заходи. На улице появляются полицейские и спрашивают батюшку: тут такой-то не пробегал? Батюшка врет: да, пробегал, убежал вон туда. Полицейские – за ним. Когда их топот стихает, батюшка отпирает храм, и беглец выходит оттуда… Спустя пару лет выяснилось, что беглец – Георгиу-Деж, лидер румынских коммунистов, который стал президентом коммунистической Румынии. И он вспомнил, что батюшка спас ему жизнь, и приказал отравить прежнего патриарха Никодима, а своего спасителя, Юстиниана, поставить на его место. Таким образом, во главе румынской Церкви появился человек, который сам карьеры не делал, стал патриархом неожиданно для себя. А главное – у президента было к нему очень доброе личное отношение. Поэтому Румыния стала единственной страной советского лагеря, где в конституции не было статьи об отделении Церкви от государства. Священники получали от правительства зарплату, где-то треть реальной суммы, монастыри не уничтожались, по крайней мере, до той поры, пока к власти не пришел Николае Чаушеску – у него была истерическая политика: то он открывает преследования, то зовет патриарха на отпевание своей матери, разное бывало. Но такого «катка», какой был в России, в Румынии в любом случае не было. И у меня глаза были вот такие: я смотрю - мимо храма проходят детишки-пионеры, в пионерских галстуках, и всей стайкой спокойно останавливаются, крестятся, кланяются и идут дальше. А в Румынии это было в порядке вещей. Удивительно было видеть живые монастыри, непрерывную традицию. И второе, что произвело впечатление, это колорит нерусского православия.


Странно, что почитатели Маркса этот его тезис о том, что мы замечаем и познаем вещи лишь в процессе действия по отношению к ним, не переносят на религию. Тут они всецело пассивны: я ничего не делал для обретения религиозного опыта, Бога в моем опыте нет, на мои чувства он не воздействует - значит, Его не существует. Сколько усилий тратится наукой на то, чтобы какой-то объект все-таки оказал воздействие на наши чувства! Но аналогичные усилия религиозных людей и полученный в их результате опыт почему-то отвергается.
 
 
Откровение настолько "нереально", что вера в него - это заслуга. И настолько "реально", что неверие в него - это вина.



Ну вот я вполне профессиональный богослов. И говорю, что одна из двух классических житийных линий как раз такова: в юности преподобный был редиской и блудником, но вдруг у разбойника лютого совесть Господь пробудил.

А когда речь идет о мучениках и исповедниках, то и вообще неважно, как они жили. Важно - как и чем они ускорили свою смерть и как они приняли ее.



Один еврей, раздумывая, креститься ему или нет, едет в Рим, а потом все-таки принимает решение креститься. В ответ на расспросы говорит: да, я видел жизни папы и кардиналов. Да, эти люди делают все от них зависящее, чтобы уничтожить церковь. Но если она, тем не менее, жива, значит она действительно от Бога.


Фома Аквинский
Молиться надо так, как будто все зависит только от Бога, а делать надо так, как будто все зависит только от тебя


— Как вам удается столько успевать и относится ко всему оптимистично?
— А я просто ни с кем не спорю.
— Но это же невозможно!?
— Ну, невозможно так невозможно...



Златоуст (БЕСЕДА ТРЕТЬЯ)
И никто не говори мне, что многие из виновных укрылись, а многие из невинных схвачены; и это, слышу я, часто многие говорят не только во время настоящего волнения, но и при многих других подобных обстоятельствах. Что же сказать говорящим это? - То, что если схваченный и невинен в настоящем возмущении, однако же, когда-нибудь сделал другой более тяжкий грех, и, поелику не исправился впоследствии, то и наказан теперь. Так обыкновенно поступает Бог: когда мы грешим, Он не тотчас карает за преступления, но отлагает наказание, давая нам время для покаяния, чтобы мы исправились и переменились. Но, если из того, что мы не наказаны, заключим, что грех уже изглажен, и предадимся беспечности; то после этого нас непременно постигнет наказание там, где мы и не ожидаем. А это бывает для того, чтобы мы когда согрешим и не будем наказаны, не оставались спокойными, доколе не переменимся, зная, что непременно подвергнемся наказанию там, где мы и не ожидаем. И потому, возлюбленный, если ты согрешишь и не будешь наказан, не надмевайся этим, но тем более страшись, зная, что для Бога всегда, когда только захочет, легко воздать тебе. Тогда Он не наказал тебя для того, чтобы дать тебе время для покаяния. Не будем же говорить, что такой-то невинный схвачен, а другой виновный укрылся. Невинный, который теперь схвачен, получил, как я сказал, наказание за другие грехи; а укрывшийся теперь, если не исправится, впадет в другую сеть. Если мы будем так рассуждать, то никогда не забудем о своих грехах, но, всегда страшась и трепеща как бы не подвергнуться когда-нибудь наказанию, легко будем вспоминать о них. Обыкновенно ничто так не напоминает о грехе, как взыскание и наказание.



Сколько, слышу я, говорят: если бы не было бедности! Заградим уста тех, которые ропщут так, потому что говорить это – богохульство. Итак скажем им: да не будет малодушия; бедность же вносит бесчисленные блага в жизнь нашу; без бедности и богатство бесполезно. Не будем же обвинять ни этого, ни той: бедность и богатство суть оружия, и приведут оба к добродетели, если мы захотим. И как храбрый воин, какое бы не взял оружие, выкажет свою силу; так слабый и робкий затрудняется всяким.

И ты богат? – покажи великое милосердие; стал беден? – великое терпение и благодушие. Ни богатство, ни бедность не составляют сами по себе зла; но делаются оба таковыми по изволению пользующихся ими.



Если станешь непрестанно бодрствовать и трезвиться, то, будешь выше всякого вреда, потому что причиною падений, обыкновенно, бывает не свойство искушений, а беспечность искушаемых.




Бог тогда особенно примирится с тобою, тогда особенно подаст тебе, чего ты просишь, когда ты будешь просить сам собою, когда представишь чистую душу, бодрый ум, и будешь молиться не рассеянно, как делают многие, у которых часто язык произносит слова молитвы, а душа блуждает по домам, площадям и дорогам. Все это – козни диавола. Он знает, что в это время мы можем получить прощение грехов, и потому, желая заградить нам пристань молитвы, в это время нападает на нас, отвлекая наши мысли от произносимых слов, так что мы отходим больше со вредом, нежели с пользою. Зная это, человек, когда ты приступаешь к Богу, размысли, к Кому ты приступаешь, и для тебя достаточным будет побуждением к внимательности достоверность Того, Кто готов даровать тебе благодать. Воззри на небо и размысли, к Кому ты обращаешь свою речь. Если всякий, хотя бы самый беспечный, вступая в разговор с человеком, нисколько возвысившимся почестями человеческими, непременно оправляет себя и побуждает душу свою быть бодрою, то тем более, когда мы размыслим, что мы беседуем с Владыкою ангелов, получим отсюда для себя достаточное побуждение к внимательности. Если нужно предложить и другой способ, которым мы можем избежать рассеянности, то я скажу вот что: мы часто, по окончании молитвы, отходим, не слышав ничего из того, что говорили; заметив это, мы тотчас снова повторим ее, и если случится опять тоже самое, то повторим в третий и четвертый раз и не прежде перестанем молиться, пока произнесем всю молитву со вниманием. Когда диавол увидит, что мы не прежде перестаем, пока произнесем молитву с усердием и вниманием, то он, наконец, оставит свои козни, видя, что его козни только заставляют нас часто повторять ту же молитву.



Хочешь, скажу и другую причину, по которой мы боимся смерти? Мы не живем, как должно, не имеем чистой совести. Будь это, – нас ничто не устрашило бы, ни смерть, ни голод, ни потеря имущества, ни другое что-либо такое. Живущему добродетельно ничто подобное не может повредить и лишить его внутреннего удовольствия, потому что кто питается благими надеждами, того ничто не может повергнуть в уныние. 



Если бы, согрешая и оставаясь ненаказанными, мы не делались худшими, то Он и удалял бы от нас наказание; но Он ясно знает, что безнаказанность согрешающих вредит им не меньше самых грехов. Поэтому налагает наказание, не за прошедшее взыскуя вину, но исправляя будущее.




Итак, не будем молиться о вреде врагам, но вместе не будем вспоминать и о своих добрых делах, чтобы не потерпеть того же, что фарисей. Как доброе дело – помнить о своих грехах, так доброе же дело – забывать о своих добрых делах. Почему? Потому, что памятование о своих добрых делах ведет нас к высокомерию, а памятование о грехах сокрушает и смиряет душу; то делает нас нерадивыми, а это делает ревностнейшими. Те, которые не думают, что у них есть что-нибудь доброе, бывают усерднейшими к приобретению добра; а те, которые думают, что у них лежит великий запас добра, надеясь на это изобилие, немного оказывают усердия к приобретению еще большего.




Ты, возлюбленный, если имеешь сказать что-нибудь такое, от чего слушающий может сделаться лучшим, то не удерживай слова во время спасения; и если не имеешь ничего такого, но только речи порочные и развратные, то молчи, чтобы не повредить ближнему; то слово гнилое, которое не назидает слушателя, но еще развращает его. 



Итак любить есть дело мужей, а уступать - дело жен. Поэтому, если каждый будет исполнять свой долг, то всё будет крепко; видя себя любимою, жена бывает дружелюбна, а встречая повиновение, муж бывает кроток.


Нет ничего холоднее христианина, который не заботится о спасении других. Здесь ты не можешь извиняться бедностью; положившая две лепты обличит тебя (см. Лк. 21:2); и Петр говорил: серебра и золота нет у меня (Деян. 3:6). А Павел был так беден, что часто голодал и не имел необходимой пищи. Не можешь извиняться незнатностью; и они были незнатны и не от знатных. Не можешь указывать на неученость; и они были неученые. Хотя бы ты был рабом, хотя бы беглецом, — и тогда можешь исполнить свое дело; таков был и Онисим, и, однако, смотри, к чему призывает его [Павел] и в какое возводит достоинство: если ты имеешь общение со мною, — говорит, — в узах моих (Флм. 1:10, 17). Не можешь извиняться немощью; таков был и Тимофей, часто страдавший недугами. А что он был немощен, послушай: употребляй немного вина, ради желудка твоего и частых твоих недугов (1 Тим. 5:23). Kаждый может быть полезным ближнему, если захочет исполнять, что от него зависит. Не видите ли бесплодных деревьев, как они крепки, как красивы, рослы, гладки и высоки? Но, если бы у нас был сад, то мы захотели бы лучше иметь плодоносные гранатовые или масличные деревья, нежели их, потому что они доставляют [только] удовольствие, а не пользу, хотя, впрочем, бывает и от них некоторая малая польза. Таковы те, которые заботятся только о самих себе или даже еще хуже; они годны только на сожжение, тогда как те [деревья годны] и на постройку, и для хранения в них вещей. Таковы были те девы, хотя чистые, украшенные и целомудренные, но никому не приносившие пользы; поэтому они и осуждаются на сожжение (см. Мф. 15:1—12). Таковы были ненапитавшие Христа; заметь, никто из них не осуждается за собственные грехи: ни за прелюбодеяние, ни за клятвопреступление, вообще ни за что, но за то, что не был полезен другому (см. Мф. 15:41—46). Таков был зарывший талант в землю, безукоризненный по своей жизни, но бесполезный для другого (см. Мф. 25:18—28). И как такой может быть христианином? Скажи мне: если закваска, смешанная с мукою, не сообщает своего свойства всему [смешению], то закваска ли это? Также, если миро не сообщает благовония приближающимся, то можем ли мы его назвать его миром? Не говори: мне невозможно помогать другим; если бы ты был [истинным] христианином, то невозможно было бы этому не быть. Kак то, что составляет свойство [вещи], не может быть противно ей, так и здесь, потому что это составляет свойство христианина. Не оскорбляй Бога. Если бы ты сказал, что солнце не может светить, то оскорбил бы Его; если скажешь, что христианин не может приносить пользу, то [также] оскорбишь Бога и назовешь [Его] лживым, потому что скорее солнце не будет ни греть, ни светить, нежели христианин — не просвещать; скорее свет сделается тьмою, нежели будет это. Не говори же, что невозможно; невозможно противоположное этому. Не оскорбляй Бога. Если мы хорошо исполним, что зависит от нас, то, без сомнения, будет и это, как естественное следствие. Не может утаиться свет христианина; не может сокрыться светильник столь светлый



Когда Бог долготерпит грешникам, то имеет двоякую спасительную цель: с одной стороны Он ищет чрез покаяние спасения им самим, а с другой — предуготовляет благодеяние для их потомков, которые будут успевать в добродетели. Бог, — повторю опять, — долготерпит, чтобы и сам грешник покаялся, и своим потомкам не заключил пути ко спасению, потому что, хотя сам грешник и остается нераскаянным, Бог часто щадит корень, чтобы сохранить плоды, часто же, как прежде сказал я, исправляет и самый корень; а когда последний подвергается окончательной порче, то Бог отсрочивает наказание, ожидая, чтобы другие спаслись чрез покаяние.

 К праведникам Бог везде является строгим, а к грешникам благим, и будучи скор на помилование, Он восставляет падшего грешника и говорит ему: «еда падаяй не востает, или отвращаяйся не обратится» (Иер. VIII:4)? И еще: для чего отвратилась «отвращением безстудным» несмысленная дщерь Иудова (Иер. VIII:5)? И опять: «обратитеся ко Мне... и обращуся к вам» (Зах. I:3). И в другом месте Он, по великому Своему человеколюбию, клятвою подтверждает, что спасение дается покаянием: «живу Аз, глаголет... Господь, не хощу смерти грешника, но еже обратитися... и живу быти ему» (Иезек. XXXIII:11). Праведнику же Бог говорит: если сотворит человек всякую правду и всякую истину, и, совратившись, согрешит, не помяну правды его, но во грехе своем умрет (Иезек. XVIII:24). Какая строгость к праведнику! Какое щедролюбие к грешнику! Так Бог употребляет разнообразные и различные средства, не Сам пременяясь, но разделяет щедроты Своей благости сообразно нашей пользе. А как? Послушай. Если Он устрашит грешника, упорно пребывающего во грехах, то приведет его к отчаянию и лишит надежды; а если похвалит праведника, то ослабит силу его добродетели и сделает то, что последний, как человек уже удостоившийся похвалы, будет нерадив к подвигам (добродетели). Поэтому-то Он грешника милует, а праведника устрашает. «Страшен, — говорит Писание, — над всеми окрестными Его» (Пс. LXXXVIII:8), и: «благ Господь всяческим» (Пс. CXLIV:9). «Страшен, — говорит, — над всеми окрестными Его». Кто же эти окрестные, как не святые? «Бог, — говорит Давид, — прославляем в совете святых, велий и страшен есть над всеми окрестными Его» (Пс. LXXXVIII:8). Если Он увидит падшего, простирает руку милосердия; если увидит стоящего, наводит (на него) страх, и поступает Он так по справедливости и правосудию, потому что праведника страхом Он подкрепляет, а грешника милосердием восставляет. Желаешь знать, как благовременна бывает Его благость, и как полезна и пригодна бывает нам Его строгость? (В таком случае) тщательно внимай (словам моим), чтобы это высокое рассуждение не ускользнуло от тебя. Жена грешница, погрязшая во всякого рода грехах и беззакониях, повинная в стольких грехах, одержимая бесчисленными греховными делами, возжаждав спасения от покаяния, проникла на пир святых, — пиром же святых я называю (этот пир) потому, что здесь присутствовал Святый святых. Когда Спаситель возлежал в дому Симона фарисея, пришла эта грешная жена, коснулась ног Спасителя, омывала слезами ноги Его и отирала власами. И Человеколюбец восставляет погребенную в бесчисленных грехах, говоря: «отпущаются греси ея» (Лук. VII:47). Я не намерен теперь исследовать всей этой истории, а (хочу) привести одно только свидетельство. Итак, смотри, какая щедрость! «Егоже (мира) ради глаголю ти: отпущаются греси ея мнози, яко возлюби много». Итак, грешная эта жена получила прощение стольких грехов, а Мария, сестра Моисея, за малый ропот, осуждается на проказу (Числ. XII:10). Грешникам Бог говорит: «аще будут греси ваши яко багряное, яко снег убелю» (Ис. I:18); покаянием Он изменяет мрак в свет и словом благости разрешает бесчисленные грехи; к ходящему же в правде говорит: «иже... аще речет брату своему: ...уроде, повинен есть геенне огненней» (Матф. V:22). За одно слово он определил такое наказание, а при множестве грехов обнаруживает великое снисхождение.

Я говорю это не потому, что Бог будто бы враждебно относится к праведникам, — для Бога нет ничего вожделеннее праведника, — а потому, что, как я сказал раньше, грешника Он утешает, чтобы восставить, а праведника устрашает, чтобы утвердить (в правде); и первым прощает многочисленные грехи как врагам и надменным, в последних же строго примечает и маловажное, желая, чтобы не было никакого недостатка в их совершенстве. Что в этом мире богатый, то праведник у Бога, и что в мире бедный, то у Бога грешник. Ничего нет беднее грешника, и ничего нет богаче добродетельного.


А ты, жена, что делаешь? Наряжаешься? Чтобы понравиться кому? Мужу? Дурное старание, если ты хочешь таким образом понравиться мужу, если спешишь таким образом угодить своему мужу. Как же я буду нравиться ему? Целомудрием. Как буду угождать ему? Скромностью, любомудрием, кротостью, любовью, единодушием, согласием. Вот, жена, твои украшения.

и чем огромнее стяжания, тем продолжительнее осуждение; эти обширные и великолепные дома, и по смерти владельцев, громко говорят против них, как самые злые обвинители. Тело их предано земле, но вид зданий не позволяет, чтобы вместе с телом была погребена и память об их любостяжании; каждый прохожий, при взгляде на высоту и величие обширного и великолепного дома, скажет себе или ближнему: скольких слез стоило построение этого дома? Сколько ограблено сирот? Сколько обижено вдов? Сколько людей лишено платы? Таким образом, для тебя выходит противное: ты желал приобресть славу при жизни, но и по окончании жизни не избавляешься от обвинителей и, как медный столб, этот дом передает твое имя и заставляет даже тех, которые не видели тебя при жизни, осыпать тебя бесчисленными укоризнами.


Вместе с тем не забудь и о награде от Бога. Если ты, имея возможность отвергнуть ее, не сделаешь это но страху Божию, но станешь сносить недостатки ее из уважения к закону, возбранившему отвергать жену, как ни велика была бы болезнь ее, ты получишь неизреченную награду, и еще прежде награды — великую пользу, сделав ее более благопокорною, приучив и себя к большей в отношении к ней кротости.



Та, которая воздерживается против воли мужа, не только лишится награды за воздержание, но и даст ответ за его прелюбодеяние, и ответ более строгий, чем он сам.


Ты соблюдаешь воздержание и не хочешь спать с мужем твоим, и он не пользуется тобою? Тогда он уходит из дому и грешит, и, в конце концов, его грех имеет своей причиной твое воздержание. Пусть же лучше он спит с тобою, чем с блудницей. Сожитие с тобою не запрещено, а сожитие с блудницей запрещено. Если с тобою он будет спать, нет никакой вины; если же с блудницей, тогда ты погубила собственное тело. Итак, садится (апостол) почти на брачное ложе и взывает: "не уклоняйтесь друг от друга, разве по согласию". Для того ты (жена) и имеешь мужа, для того ты (муж) и имеешь жену, чтобы соблюдать целомудрие... Ведь если ты воздерживаешься, а муж распаляется страстью, и между тем прелюбодеяние запрещено апостолом, значит, он должен терпеть бурю и волнение. Но "не уклоняйтесь друг от друга, разве по согласию". И, конечно, где мир, там все блага; где мир, там и целомудрие сияет; где согласие, там и воздержание увенчивается; а где война, там и целомудрие подрывается.

Но если иная жена и по истинному воздержанию, ради жертвы Богу, уклоняется от своего мужа, — и тут она поступает неправильно; потому что единодушие в супружестве важнее всего: коли нарушена будет любовь, начнется раздражение—брань со стороны мужа,—какая польза от воздержания и от самой молитвы? Можно достигнуть победы над пожеланиями мужа в пользу души только просьбою, убеждением, а не с боем и с гневом. И так во всех отношениях виновна жена, если уклоняется от супружеского ложа. Пусть для нее ни по чем доброе мнение о ней мужа; пусть она не дорожит привязанностью к ней мужа, для которой могло бы быть или началом или возобновлением супружеское сообщение. Но ужели и смертный грех мужа (прелюбодеяние), допускаемый из за нее, не потрясет ее духа? О, сколько слабых мужей пали от этой неумной и незаконной уклончивости в ложе жен! — Жена- христианка! ни противоречий, ни упреков каких либо мужу не должна ты выражать при супружеском совокуплении. Если бы ты и была недовольна мужем, не время тут высказывать недовольство. Ты должна по закону исполнить желание мужа, а не по особенной какой либо от себя милости или уступчивости. Коли сделалась женой, то и должна выполнять обязанности жены. Дожидаться упрашиваний со стороны мужа или договариваться с ним или спорить по случаю совокупления — это скорее свойственно наемной женщине, чем законной жене. Довольно для тебя одного слова или намека со стороны мужа на сей раз, чтоб исполнить его желание и твою супружескую обязанность. И, покоряясь молчаливо желанию мужа, ты не должна выражать что-то неприятное или какое-то гнушение по поводу супружеского совокупления. Вспомни, что в древности Енох и после того, как имел от жены своей сына — Мафусала, взят живым на небо (Быт.5.24), как величайшей праведник. Наконец, и не считай неуместными эти наши советы тебе. Нет; они очень уместны, коли слово Божие предлагает их. Они очень необходимы, коли непонимание и неисполнение их угрожает раздором супружеским и падением в смертный грех со стороны второго лица


https://litmir.info/br/?b=429472&p=59



Смотри же, как Христос предостерегает. Не изыдите, говорит, в пустыню, не входите во внутренние комнаты. Не сказал: отойдите и не веруйте; но: не изыдите и не входите. Великий будет тогда обман, по причине обольстительных знамений.



Чему же из этого мы научаемся? Не ожидать чудес, не искать залогов Божией силы. Я вижу, что и теперь многие тогда только делаются более благочестивыми, когда или в страданиях сына, или в болезни жены получат некоторое утешение. А надобно, и не получая утешений, всегда равно благодарить и славить Бога. Таково свойство рабов благомыслящих; рабам верным и любящим, как должно, своего Господа, свойственно прибегать к Нему не только тогда, когда Он милует их, но и когда наказывает. И последнее есть дело божественного промысла. Ибо Господь, кого любит, того наказывает; бьет же всякого сына, которого принимает. (Евр.12:6). Кто служит Ему только тогда, когда находится в безопасности, тот показывает этим еще не большой знак любви и не чисто любит Христа. Но что я говорю о здравии, изобилии благ, бедности или болезни? Если бы ты даже о геенне услышал, или о другом каком-либо бедствии, и тогда не переставай славословить Господа: все надобно терпеть и переносить по любви к Нему. Это долг рабов верных и души непоколебимой. Поступающий таким образом и настоящие скорби легко перенесет, и будущие получит блага, и великое дерзновение будет иметь перед Богом, чего и да удостоимся все мы, благодатью и человеколюбием Господа нашего Иисуса Христа, Которому слава во веки веков. Аминь.




Вот почему жизнь наша сопряжена с трудами, так как без трудов мы обыкновенно развращаемся.
Природа наша не может бездействовать, а иначе легко преклоняется ко злу.



Так, две цели, для которых установлен брак: чтобы мы жили целомудренно и чтобы делались отцами; но главнейшая из этих двух целей – целомудрие. После того, как появилась похоть, введен и брак, пресекающий неумеренность и побуждающей довольствоваться одною женою. А рождение детей, конечно, происходит не от брака, но от слов, сказанных Богом: «плодитесь и размножайтесь, и наполняйте землю» (Быт.1: 28); это доказывают те, которые, вступив в брак, не делались отцами. Таким образом, главная цель брака – целомудрие, особенно теперь, когда вся вселенная наполнилась нашим родом.



Как невозможно, чтобы человек целомудренный презирал свою жену и когда-нибудь пренебрег ею, так невозможно, чтобы человек развратный и беспутный любил свою жену, хотя бы она была прекраснее всех. От целомудрия рождается любовь, а от любви бесчисленное множество благ.
 
 
Что узда для коня, то работа для нашей природы. Если бы праздность была добром, то все произращала бы земля незасеянная и невозделанная; но она не производит ничего такого.


 
Скажи ему: неужели ты не стыдишься иудеев, которые с такою точностью соблюдают субботу и с самого вечера прекращают всякие работы? Как только они увидят в пятницу, что солнце склоняется к западу, то прекращают договоры и оканчивают торговлю; и если кто, купив что-нибудь у них пред вечером, придет вечером и принесет плату, то они не позволяют себе принять ее и получить серебро. Но что я говорю о плате за проданное и о договорах? Если бы предстояло получить сокровище, то они скорее решились бы лишиться прибыли, нежели нарушить закон. Так иудеи соблюдают закон, и притом безвременно, и с такою точностью держатся они установления, которое не приносит им никакой пользы, но еще вредит; а ты, который выше тени, удостоился видеть Солнце правды, стремишься к небесной жизни, принял истину, не оказываешь усердия даже одинакового с теми, которые безвременно прилежат к недоброму делу, но, будучи призываем сюда на малую часть дня, не хочешь употребить и этого времени на слушание божественных изречений? Какое же, скажи мне, можешь ты получить прощение? Какое можешь сказать основательное и справедливое оправдание? Невозможно, невозможно столь беспечному и нерадивому получить когда-нибудь прощение, хотя бы он тысячекратно ссылался на нужды житейских дел.
 
 
 
Не для себя самого только должно быть полезным, но и для многих, как показал Христос, назвав нас солью, закваскою и светом (Мф.5:13,14). Эти предметы полезны и благодетельны для других. Так светильник светит не для себя самого, но для находящихся во мраке; и ты – светильник, не для того, чтобы ты один пользовался светом, но чтобы руководил заблудшего. Что пользы в светильнике, если он не светит находящемуся во мраке? Что пользы и в христианине, если он никому не приносит пользы, никого не руководит к добродетели? Также соль не себя только поддерживает, но укрепляет и сгнивающие тела, не допускает им портиться и погибать. Так точно и ты: если Бог сделал тебя солью духовною, то поддерживай и укрепляй гниющие члены, т. е. беспечных и нерадивых из братий, и избавив их от беспечности, как бы от некоторой гнилости, соедини с прочим телом Церкви. Потому Он назвал тебя и закваскою (Мф.13: 33): закваска не себя заквашивает, но прочее смешение, великое и безмерное, хотя сама она мала и незначительна. Так точно и вы: хотя вы и малы числом, но будьте велики и сильны верою и усердием по Богу.



Если ты, предавшись сну и лености, не будешь стараться о добрых делах, а станешь только ссылаться на волю Божию, у тебя никогда не будет ничего доброго.


О, если бы вы могли войти в их (т. е. не пришедших в церковь) совесть, тогда ясно увидели бы, сколько у них ран, сколько терний! Как земля, не обрабатываемая руками земледельца, глохнет и зарастает кустарником, так и душа, не пользующаяся духовным наставлением, произращает терния и волчцы. Если и мы, каждодневно слушающие пророков и апостолов, едва удерживаем свой гнев, едва обуздываем ярость, едва укрощаем похоть, едва извергаем из себя гной зависти, и постоянно напевая своим страстям, стихи из божественного Писания, едва усмиряем этих наглых зверей, то они, никогда не пользующиеся этим врачевством и не слушающие божественного любомудрия, – они какую, скажи мне, могут иметь надежду на спасение? 
 
 
Точно, из священных Писаний известно, что тогда были знамения и что Христос был распят; они повествуют о том и другом. Если же противник скажет, что апостолы не совершали знамений, то еще больше покажет их силу и божественную благодать (тем), что они без знамений обратили к благочестию такую вселенную. Это – величайшее знамение и дивное чудо, что люди бедные, ничего не имевшие, незнатные, неученые, простые, презираемые и числом двенадцать, могли без знамений привлечь к себе столько городов, племен народов, царей, властителей, философов, риторов и, так сказать, всю землю.



Итак, возлюбленные, не будем нерадеть о живущих вместе с нами, потому что величайшее наказание и невыразимое мучение предстоит тем, которые нерадят о своих домашних. «Если же кто», говорит апостол, «о своих и особенно о домашних не печется, тот отрекся от веры и хуже неверного» (1Тим.5:8). Видишь ли, как Павел поражает тех, которые нерадят о своих домашних? И весьма справедливо, потому что кто нерадит о своих, тот будет ли заботиться о чужих?


так и находящийся при источнике божественных Писаний, если почувствует беспокоящий его пламень непристойной похоти, легко потушит пламень, погрузив душу в эти воды; и если будет беспокоить его горячий гнев, воспламеняя сердце, как поджигаемый котел, то, покропив немного этой воды, он тотчас укротит бесстыдную страсть; и от всех порочных помыслов, как бы из среды пламени, избавляет душу чтение божественных Писаний.



Подлинно, ни величие славы, ни высота власти, ни присутствие друзей, и ничто другое из вещей человеческих не может утешать в скорби так, как чтение божественных Писаний. Почему? Потому, что те вещи тленны и скоропреходящи, – почему и утешение от них скоропреходящее, – а чтение Писаний есть собеседование с Богом. 


Любовь же относится не к чудесам, а к деятельности, потому что «любовь есть исполнение закона» (Рим. 13:10).




Паскаль
Люди, не будучи в силах избегнуть смерти, бедствий и неведения, вознамерились ради счастья совсем о них не думать; вот все, что они могли изобрести для облегчения себя от стольких зол. Но это утешение очень жалкое, ибо ведет не к исцелению зла, а только к временному сокрытию его. Скрывая же зло, мы удаляем мысль о его действительном исцелении. Таким образом, благодаря странному извращению природы человека, выходит, что скука, самое чувствительное для него зло, как будто становится до некоторой степени его величайшим благом, будучи в состоянии более всего остального заставить человека подумать об истинном врачевании. По такой же иронии развлечение, которое он считает своим величайшим благом, в действительности есть его величайшее зло, ибо более прочего отвлекает его от искания средства против его зол. То и другое служит замечательным доказательством жалкого и поврежденного состояния человека и в то же время его величия. Человек скучает от всего и ищет такого множества занятий потому только, что имеет представление о потерянном им счастье; но, не находя в себе этого счастья, он тщетно ищет его в вещах внешних, ибо счастье это не в нас, не в тварях, а, только в одном Боге.



Ничто так не важно для человека, как его положение; ничто так не страшно, как вечность. Поэтому в людях совершенно неестественно равнодушие к утрате своего бытия и к опасности подвергнуться вечному бедствию. Совсем не так относятся они ко всем другим вещам: боятся всего до малейшей безделицы, стараются все предусмотреть, всему сочувствуют; и тот самый человек, который проводит столько дней и ночей в досаде и отчаянии по поводу потери должности или какого-нибудь воображаемого оскорбления своей чести, — тот же самый человек знает, что со смертью теряет все, и это не беспокоит и не волнует его. Явление уродливое, что в одном и том же сердце, в одно и то же время обнаруживается такая чувствительность к самым малейшим вещам и такое равнодушие к самым важным.



Феофан_Затворник
"Если праведность ваша не превзойдет праведности книжников и фарисеев, то вы не войдете в Царство Небесное". Черта книжников: знание закона без заботы о жизни по закону. Черта фарисеев: исправность внешнего поведения без особенной заботы об исправности сердечных чувств и помышлений. Тот и другой нравственный строй суждены быть вне Царствия Небесного. Возьми же отсюда всякий потребный себе урок. Узнавать закон евангельский - узнавай; но с тем, чтобы по знанию и жизнь учреждать. В поведении старайся быть исправным, но тут же исправными держи и внутренние чувства и расположения. Узнал что - не останавливайся на этом знании, а иди дальше и сделай вывод, к чему, в каком случае обязывает тебя такое знание, да и положи по тому неотложно действовать. В поведении же так поступай, чтобы не чувства и расположения шли за внешними делами, а внешние дела были вызываемы чувствами и расположениями, и служили им точным выражением. Устроясь таким образом, будешь выше книжников и фарисеев, и дверь Царствия не будет затворена перед тобою.


Вопрошавшему о том, как спастись, Господь с Своей стороны дал вопрос: «в законе что написано? как читаешь?» (Луки 10:26). Этим Он показал, что за разрешением всех недоразумений надо обращаться к слову Божию. А чтоб и самих недоразумений не было, лучше всего всегда читать Божественное Писание со вниманием, рассуждением, сочувственно, с приложением к своей жизни и исполнением того, что касается мыслей – в мыслях, что касается чувств – в чувствах и расположениях, что касается дел – в делах. Внимающий слову Божию собирает светлые понятия о всем, что в нем, и что около и что выше его: выясняет свои обязательные отношения во всех случаях жизни и святые правила, как драгоценные бисеры, нанизывает на нить совести, которая потом точно и определенно указывает, как когда поступить в угодность Господу, укрощает страсти, на которые чтение слова Божия действует всегда успокоительно. Какая бы ни волновала тебя страсть, начни читать слово Божие и страсть будет становиться все тише и тише, а наконец и совсем угомонится. Богатящийся ведением слова Божия имеет над собою столп облачный, руководивший израильтян в пустыне. 


 "Горе вам, . . . что затворяете Царство Небесное человекам". Это сказано архиереям, которые и сами не учат народ спасительному пути и священников не заставляют делать то; сказано и священникам, которые оставляют народ в небрежении, не заботясь толковать им, что нужно для спасения души. От этого народ пребывает в слепоте, и одна часть остается в уверенности, что идет исправно; другая хоть и замечает, что у нее не так дело идет, но нейдет куда следует, потому что не знает как и куда идти. От этого разные нелепые понятия в народе; от этого находят у него прием и раскольники, и молоканы, и хлысты, от этого удобно идет к нему и всякое злое учение. Священник обычно думает, что у него в приходе все исправно, и хватается за дело только тогда, когда это зло уж разрастается и выходит наружу. Но тогда уж ничего не поделаешь. Священник первым делом совести своей должен считать - взрослых усовершать в ведении христианской веры, а юное, народившееся поколение с первых сознательных лет подготовлять, толкуя им что нужно и можно им знать. Школ нечего дожидаться. Это надо делать словесно, собирая детей в церковь и в дом по воскресным вечерам, или когда и как будет удобнее.


(2 Кор. 6, 11-16; Мк. 1, 23-28). Бес славил Спасителя, а Спаситель сказал ему: "замолчи и выйди из него". Бесы никогда ничего не говорят и не делают с доброю целью: всегда у них что-нибудь злое в виду. Так было и здесь. Господь, не обличая козней их, одним словом решил: замолчи и выйди. Не хотел Он долго вести речи с лукавым духом. Тут нам урок. Мало-мало что хорошенькое удастся кому сделать, тотчас подседает бес, и начинает трубить в уши: ты такой и такой. Не слушай и не входи в разговор с этим льстецом, а сразу наотрез скажи: "замолчи и выйди"; и след его провей воздыханием и самоукорением, и место его окади сокрушенною молитвою. Он хочет породить самомнение и самочувствие, и из них потом раздуть самовосхваление и тщеславие, - все такие помыслы и чувства, которые в духовной жизни то же, что воры в житейском быту. Как эти, забравшись в дом, обирают добро хозяйское, так и те своим укоренением в душе все доброе в ней уничтожают и вон извергают, так что ничего уже не остается, за что потом похвалил бы Господь.


(2 Кор. 1, 21-2, 4; Мф. 22, 1-14). Царь устраивает брачный пир для своего сына, посылает за званными однажды, посылает дважды, нейдут из-за житейских забот: тот занялся хозяйством, тот торговлею. Сделано новое приглашение в других сферах, и брачная палата наполнилась возлежащими. Между ними оказался один не одетый по брачному, и потому извержен. Смысл притчи ясен. Пир брачный - Царство Небесное; приглашение - проповедь Евангелия; отказавшиеся - совсем не уверовавшие; не одетый по брачному - уверовавший, но не живший по вере. К какому разряду кто из нас относится, сам всякий разбери. Что мы званные, это ясно, но верующие ли? Ведь можно быть и среди верующих, под общим их именем, без веры. Иной совсем не думает о вере, словно нет ее; иной кое-что ведает о ней и из нее и доволен; иной криво толкует веру; иной совсем враждебно относится к ней, а все числятся в кругу христиан, хоть у них ровно ничего нет христианского. Если ты веруешь, - разбери, сообразны ли с верою чувства твои, дела твои, - одеяние души, ради которых Бог видит тебя брачно или небрачно одетым. Можно знать веру хорошо и ревновать по ней, а в жизни работать страстям, одеваться, то есть, в срамную одежду души грехолюбивой. У таких на словах одно, а в сердце другое; на языке: "Господи, Господи!", а внутри: "имей мя отреченна". Рассуждайте же о себе, в вере ли вы и в брачной ли вы одежде добродетелей, или в срамных рубищах грехов и страстей.



(Лк. 4, 16-22). Господь не возвестить только пришел о лете приятном, но и принес его. Где же оно? В душах верующих. Земля никогда не будет превращена в рай, пока будет существовать настоящий порядок вещей; но она есть и будет поприщем приготовления к райской жизни. Начатки ее полагаются в душе; возможность сему в благодати Божией; благодать же принес Господь наш Иисус Христос - принес, следовательно, для душ лето приятное. Кто слушает Господа и исполняет все заповеданное Им, тот получает благодать и силою ее наслаждается в себе летом приятным. Это верно совершается во всех искренно верующих и действующих по вере. Мыслями не наполнишь душу этою приятностью; надо действовать и приятность вселится сама собою. Внешнего покоя может не быть никакого, а один внутренний, но он неотъемлем от Христа. Впрочем, всегда бывает так, что коль скоро водворится внутренний покой, внешние беспокойства не имеют тяготы и горькости. Стало быть и с этой стороны есть лето приятно; только снаружи оно кажется холодною зимою.



(Лк. 8, 1-3). Господь проповедует, жены служат Ему от имений своих и, таким образом, как бы являются соучастницами в самой проповеди. Не всем дано проповедывать Евангелие, но все могут содействовать его распространению и быть соучастниками в этом первом на земле деле. Таковых соучастников и соучастниц много было во время проповеднических трудов святых апостолов, а потом их преемников и, наконец, по всей истории Церкви. Являются они и доселе. Наши апостолы на Кавказе и в разных местностях Сибири усердно трудятся, терпя всякую нужду и всякие лишения. Они продолжают дело Господа и святых апостолов. Какие жены и мужи пошлют им помощь, те станут в чин жен, служащих Господу, и удостоятся равного с теми воздаяния. Господь сказал: "принимающий того, кого Я пошлю, Меня принимает" (Ин. 13, 20). Значит, Он отождествляет Себя с посылаемым на проповедь; следовательно, и услугу, оказанную посланникам Его, отождествит Он с услужением Себе Самому. По закону благости и правде Его, кто как кого принимает, тот такую и награду получает (Мф. 10, 41). Достаточное, кажется, побуждение не сокращать руки своей в жертвах на вспомоществование великому делу проповеди евангельской.



(Лк. 8, 22-25). Садясь в лодку, чтоб переплыть на другую сторону озера, думали ли апостолы, что встретят бурю и подвергнут жизнь свою опасности? Между тем, вдруг поднялась буря и они не чаяли уже остаться живыми. Таков путь жизни нашей! Не знаешь, как и откуда налетит беда, могущая уничтожить нас. То воздух, то вода, то огонь, то зверь, то человек, то птица, то дом, словом, всеокружающее вдруг может превратиться в орудие смерти нашей. Отсюда закон: живи так, чтоб каждую минуту быть готовым встретиться со смертью и небоязненно вступить в ее область. Сию минуту жив ты, а кто знает, будешь ли жив в следующую? По этой мысли и держи себя. Делать все делай, что следует по порядкам жизни твоей, но никак не забывай, что можешь тотчас переселиться в страну, откуда нет возврата. Непамятование о сем не отдалит определенного часа, и намеренное изгнание из мысли этого решительного переворота не умалит вечного значения того, что будет с нами после него. Предав жизнь свою и все в руки Божии, час за часом проводи с мыслью, что каждый из них час последний. В жизни от этого умалится число пустых утех, а в смерти неисчетно будет вознаграждено это лишение радостью, которой ничего нет равного в радостях жизни.



Розанов
Я понял, что в России "быть в оппозиции" - значит любить и уважать Государя, что "быть бунтовщиком" в России - значит пойти и отстоять обедню.


http://azbyka.ru/otechnik/Nikolaj_Serbskij/simvoly-i-signaly/2_9

Глава 18. Признаки конца света
   1. «Скажи нам, каким будет знак Твоего пришествия и конца времен?» спросили ученики Иисуса Христа. А Он в ответ перечислил множество признаков. Этими признаками явятся ошибочные учения и грубые чувства. Они будут даны через людей и предметы, через случаи и события, через стихии и явления природы. Одним словом, в последние времена перед концом света появится сразу множество различных знамений и предзнаменований.
   2. Подобно тому, как перед Всемирным потопом все помыслы людей были направлены на зло, так будет и перед концом света. Перед Потопом мысли многих людей были греховны и злобны, их чувства и ближним своим охладели, а любовь к Богу угасла. Так и в последние времена охладится любовь многих. Появится множество лжемессий и лжепророков. Только православные будут верить в единственного истинного Мессию — Иисуса Христа и не отступятся от Него даже ценой земной жизни своей. Поэтому их возненавидят безбожники и лгуны, их будут преследовать и мучить. Однако, претерпевший до конца спасется.
   3. Апостолы Христовы немного приоткрывают завесу тайны, которую им доверил Христос. Апостол Петр предупреждает: «Прежде всего знайте, что в последние дни явятся наглые ругатели, поступающие по собственным своим похотям» (2Пет.3:3). Апостол Павел пишет в своем Послании к Тимофею: «настанет время, когда здравого учения принимать не будут, но по своим прихотям будут избирать себе учителей, которые льстили бы слуху; и от истины отвратят слух и обратятся к басням» (2Тим.4:3—4). Еще сильнее обличает апостол Павел людей, поколения которых населят землю в последние времена: «в последние дни наступят времена тяжкие. Ибо люди будут самолюбивы, сребролюбивы, горды, надменны, злоречивы, родителям непокорны, неблагодарны, нечестивы, недружелюбны, непримирительны, клеветники, невоздержны, жестоки, не любящие добра, предатели, наглы, напыщенны, более сластолюбивы, нежели боголюбивы, имеющие вид благочестия, силы же его отрекшиеся» (2Тим.3:1—5). Все это соответствует словам Христа о ложных пророках и охладевшей любви.
   4. Другими знамениями будут войны, когда один народ восстанет против другого народа, и поднимется царство на царство; когда участятся мятежи и войны, междоусобные распри и столкновения, умножатся соблазны и беззакония, участятся случаи предательства и отпадения от Бога. Эти и другие небратские и бесчеловечные отношения между людьми будут знаменовать собой наступление последних времен.
   5. По всему свету пронесутся голод, болезни, землетрясения неслыханной силы и невиданных масштабов, как и было сказано: ибо будет беда великая, какой не было еще от начала мира. Голод будет и от засухи, наводнений и нашествий насекомых, и от того, что Господь отнимет разум у отпавших от Него людей, и те не смогут правильно распорядиться продуктами питания для народа, ибо когда люди лишаются милости Божьей, тогда они лишаются и разума. Болезни будут косить людей тем сильнее, чем больше люди будут заботиться о своем здоровье и отводить земель под лекарственные травы. Землетрясения будут сопровождаться разливами рек, пересыханием источников, страшными бурями на суше и штормами на море. А так как землетрясения станут весьма частыми, то люди будут жить в непрестанном страхе.
   6. Однако, несмотря на эти ужасные явления природы, будет идти усиленная проповедь всем народам Евангелия о Царствии Небесном. Апостольскую ревность истинных миссионеров ничем нельзя будет ни устрашить, ни обуздать. Угодники Божии, сохранившие в себе печать Духа Святого, пронесут науку Христову по всему свету вопреки лжемессиям и лжепророкам и несмотря на действия всех соблазнителей, гонителей и мучителей.
   7. Сигналом наступления последних времен будет и явление антихриста. Как предупреждал апостол Павел: «откроется человек греха, сын погибели, противящийся и превозносящийся выше всего, называемого Богом... выдавая себя за Бога» (2Фес.2:3—4). Господь Иисус Христос уничтожит его духом уст Своих, однако он будет знаком наступления последних времен. Благо тем, которые не позволят себя обмануть и не поверят ложным и черным чудесам его.
   8. Чем ближе будет приближаться конец света, тем больше будет знамений. Поведение небесных светил тоже станет предзнаменованием конца. Наступит затмение солнца и луны, звезды придут в смятение и станут падать с небес. Настанет всеобщая ужасная тьма, в которой будет раздаваться вой падающих звезд, заглушающий отчаянные крики людские.
   9. Затем появится новый сигнал — во тьме возгорится и воссияет Честной Крест, знак Сына Божьего, распятого за грехи людей. Честной Крест взойдет вместо солнца и осветит вселенную из края в край. И заплачут тогда все народы, и верные и неверные, ибо этот Знак будет знаком конечной победы Христа Распятого. Верные будут плакать от радости, а неверные — от угрызений совести, но и те, и другие будут трепетать от страха перед тем, что грядет.
   10. Все это последует вскоре одно за другим, ибо Пришествие Сына Человеческого будет как молния, пронзающая мгновенно небо с востока до запада. Второе пришествие Царя и Господа нашего будет стремительно, и воссияет Он на облаках небесных в силе и славе великой, невыразимый и неописуемый в Своем величии.
   11. Последним сигналом, то есть знаком не того, что Он придет, но знаком, что Он уже пришел, будет победный звук труб ангельских. По тому сигналу предстанут пред Господом ангелы, избранные Им от четырех ветров, от края до края небес, и праведники войдут в радость Господа своего и будут пребывать с Ним вечно.








Серафим Вырицкий
Настанет время, когда за каждого верующего будут по сорок человек цепляться, чтобы он вытащил их.

Не сетуй на тяжесть креста, в день скорби поведай печаль твою Господу, и Он утешит тебя

Придет время, когда не гонения, а деньги и прелести мира сего отвратят людей от Бога, и погибнет куда больше душ, чем во времена открытого богоборчества. С одной стороны, будут воздвигать кресты и золотить купола, а с другой — настанет царство лжи и зла. Страшно будет дожить до этих времен.






Петр Мамонов
Я всё умею — пилить, строгать, колоть. Мужик должен всё это делать, а не гири тягать в фитнес-клубе. Ой, жалуются некоторые, работы нет. Научись плитку класть — будешь на «Мерседесе» ездить. Я у себя на участке город целый выстроил, баню, сарай. А если на диване лежать и дыню наедать — плохо закончишь. Алкоголем, наркотиками. К сожалению, сейчас много таких мужиков.

Когда ко мне приезжают, говорят: «Далеко вы забрались». А я спрашиваю: «Далеко от чего?» И человек замолкает. Из-за того, что я в деревне живу, у меня каждый день другой. Каждый день — другое небо. Утром встал — и завертелось, а вечером смотришь и видишь: и такие облачка, и этакие Господь подпустил. Ни фига себе!

Стоишь и как безумный смотришь на эти звезды и думаешь: «Боже мой, вот завтра умру, и что я скажу ему?» Как в молитве говорится: если тень твоя так прекрасна, каков же ты сам? Я однажды вошел в дом, думал, сейчас компьютер включу, а электричества не было.

И я оказался в полной темноте. Лягте как-нибудь в темноте, отключите все «пикалки» и задайте себе такой вопрос: кто вы и как вы живете? Я, вообще, нормальный парень или так себе?




Преподобный Амвросий Оптинский 
Когда заметите в себе невольное чувство неприязни к кому-либо, старайтесь победить это греховное чувство молитвой за него.

  
  
Алексей Ильич Осипов

Бог хочет от нас только одного: чтобы мы поступали разумно и по совести. Разумно, ибо Бог дал нам свет и разум. Он призвал нас не к безумию, а к разумности. Святые отцы так и говорили: «Нет добродетели и добра без рассуждения», то есть без ума.


Патриарх Кирилл
Сегодня никто от нас не требует отдать жизнь за веру и даже ограничить ради нее свои желания и жизненные устремления. Но сейчас происходит нечто другое. Образ жизни сегодня формируется под воздействием таких сил, которые стремятся оторвать человека от Бога. Делается это не посредством угроз или прямых притеснений, а через навязывание мифов и ложных ценностей, через перенесение внимания человека на то, что уводит его от Бога. И когда человек живет только ради того, чтобы получать и тратить деньги, наслаждаться физически, радоваться всему временному и преходящему — а такая радость всегда скоротечна — тогда и происходит наш отказ от Господа. И что толку, если, живя как язычники, мы время от времени крестим лоб и обращаемся к Богу? Вряд ли Господь слышит молитвы человека, который живет отнюдь не по Евангелию, в жизни которого Бог реально не присутствует. Вот почему трудностей и соблазнов сегодня не меньше, чем во времена гонений. И не меньшая концентрация воли, мысли, молитвы требуется, чтобы не уйти со спасительного пути. 


Если мы считаем, что будем счастливы, если жить богаче, больше получать, много путешествовать, много тратить, мы глубоко ошибаемся. Никакими деньгами, никаким служебным положением, никаким внешним благополучием счастье стяжать нельзя. Счастье — это особое состояние души, и каждый в своей жизни его испытывал по разным поводам, в связи с разными обстоятельствами. 

У каждого был этот опыт, когда хочется сказать: «Остановись, мгновенье! Какая радость! Какой мир на сердце! Какие тишина и покой!» Это счастье не является производным от материальной стороны жизни. Когда мы испытываем в сердце счастье, к нам прикасается Божия благодать, даже если мы в Бога не верим. По молитвам родителей, по нашим добрым делам, о которых мы иногда и сами забываем, Господь отвечает нам Своей благодатью, Своей силой. 




Святителю Иоанну Златоусту принадлежат пронзительные слова: «Сребролюбие — мать всякого зла». И это не преувеличение, потому что со сребролюбием связано искажение самой логики человеческого бытия. Речь идет об особом отношении людей к деньгам.

Деньги как эквивалент ценностей являются необходимым инструментом для осуществления экономических связей в обществе. Пользование ими не осуждалось ни Господом Иисусом Христом, ни святыми апостолами, ни самыми строгими подвижниками благочестия. Но сребролюбие не имеет ничего общего с отношением к деньгам как средству. Сребролюбие — это страсть, когда люди ставят стяжание денег своей жизненной целью, когда из средства деньги превращаются в цель, а все остальное этой цели подчиняется. Сребролюбие настолько захватывает сознание человека, что он не может иметь иную цель в жизни, кроме как собирать средства для самого себя.

Святитель Иоанн Златоуст сказал и другие замечательные слова: «Как сильный огонь, брошенный в лес, все опустошает, так сребролюбие губит вселенную». Эти слова становятся особенно понятными в наше время, в эпоху глобальных перемен, когда деньги действительно стали целью экономического развития.

Как же уберечь себя от этой логики развития современной цивилизации? Что делать нам, когда любые наши поступки так или иначе входят в контекст греховного бытия? Не от своей мудрости нам нужно решать эти задачи и отвечать на эти вопросы. Тому же святителю Иоанну Златоусту принадлежат замечательные слова: «Сребролюбие исцеляется милостыней».





Часто люди, ищущие Бога, делают акцент на познание Его своим разумом. Читают книги — богословские и философские; читают Евангелие, и это им помогает. Люди слышат проповедь в храме, и бывают случаи, хоть и не всегда, когда слова проповедника согревают сердце. Но достаточно ли этого, чтобы познать Бога? Чтобы пережить личную встречу с Господом, увидеть Его присутствие в своей жизни, в жизни своего народа, в жизни рода человеческого?

Нет, никакие слова не могут пробудить чувства сопричастности Божественной жизни. Никакие, даже самые умные слова не способны соединить человека с Богом, — а именно через это соединение и познается Бог. Происходит это только тогда, когда с искренней, чистой верой, принеся покаяние, мы вкушаем Тело и Кровь Христа Спасителя. Тогда не слова, не умные книги в нас действуют. Мы можем в этот момент все забыть, но разумом и сердцем мы чувствуем присутствие Божие в нашей жизни.

Вот почему Церковь не престает проповедовать о важности причащения Святых Христовых Таин. Совершение Евхаристии — в центре всей нашей жизни, в центре жизни Церкви. Церковь становится Церковью, когда она совершает Евхаристию. Церковь — по всей вселенной, она в миллионах и миллионах человеческих жизней и судеб. Но увидеть и понять, что такое Церковь, можно, когда совершается Таинство Тела и Крови Христовой. Тогда у нас открываются очи сердца нашего, и в радостном его биении мы чувствуем Божественное присутствие, чего не могут дать даже самые убедительные слова.



Крест — это то страдание, которое проистекает не от нашей глупости и не от наших страстей и ошибок, а которое приходит извне. Допустим, мы не заслуживали человеческого порицания, мы ничего плохого не делали, а на нас начинают клеветать. Или вроде никому ничего плохого ты не делал, а вокруг тебя вдруг появляются враги. Или поражает нас болезнь, скорбь, измена, когда самые близкие люди становятся предателями — вот это крест. Это не то, что мы сами продуцируем, не то, что мы сами глупостью своей или греховностью создаем для самих себя, поставляя в тяжелое жизненное положение, а то, что вдруг объективно, со стороны, вне зависимости от нашей воли входит в нашу жизнь.

Но как же мы часто бываем подавлены этими обстоятельствами! Как негодуем, как иногда с ропотом к Богу обращаемся: чего же я плохого сделал, почему вдруг такая беда? Если эти мысли в голову приходит, то уж точно Господь крест на нас возлагает. И для того, чтобы душу свою спасти, а вместе с этим спасением — обрести полноту жизни, внутренний покой, уравновешенность всех своих внутренних сил, даже определенный, проистекающий из наших усилий жизненный успех, вот для этого нужно в первую очередь научиться нести крест, который Бог нам вручает. Если мы начинаем этот крест с себя сбрасывать, если начинаем винить весь мир и близких своих, иногда родственников, которые ни при чем, но на которых можно сорваться — на начальнике срываться не будешь — так вот, если не будем ни на ком срываться, не будем гневаться, раздражаться, на Бога роптать, а спокойно предадим себя в руки Божии и примем на себя этот крест и понесем его, то это и будет первый шаг на нашем пути к тому, чтобы «в Бога богатеть», чтобы не губить душу свою, но, принимая Христа и Его заповеди, обретать спасение.



Игнатий Брянчанинов

Не желайте от себя невозможнаго, не требуйте от души вашей того, чего она не может дать. Врачуйте ваши увлечения покаянием, а недостаток делания вашего восполняйте сокрушением духа.

Будьте снисходительны к душе Вашей в ея немощах; излишняя строгость отвлекает от покаяния, приводит в уныние и отчаяние.

Изучение добродетелей, несоответствующих образу жизни, производит мечтательность, приводит человека в ложное состояние. Упражнение в добродетелях, не соответствующих образу жизни, делает жизнь беcплодною.

О непокоряющихся и не внимающих слову спасения, не надо очень печалиться; но сказав им подобающее, предавать их воле Божией, которая может их обратить на правый путь чрез другая орудия и средства, которых в деснице Его бесчисленное множество.

На ближних сильнее действует молитва о них, нежели слово к ним: потому что молитва вводит в действие Самаго всесильнаго Бога, и Бог творит с созданием Своим все, что Ему благоугодно.



Бьют нас японцы, ненавидят нас все народы, Господь Бог, по-видимому, гнев Свой изливает на нас. Да и как иначе? За что бы нас любить и жаловать? Дворянство наше веками развращалось крепостным правом и сделалось развратным до мозга костей. Простой народ веками угнетался тем же крепостным состоянием и сделался невежествен и груб до последней степени; служилый класс и чиновничество жили взяточничеством и казнокрадством, и ныне на всех степенях служения – поголовное самое бессовестное казнокрадство везде, где только можно украсть. Верхний класс – коллекция обезьян – подражателей и обожателей то Франции, то Англии, то Германии и всего прочего заграничного; духовенство, гнетомое бедностью, еле содержит катихизис – до развития ли ему христианских идеалов и освещения ими себя и других?.. И при всем том мы – самого высокого мнения о себе: мы только истинные христиане, у нас только настоящее просвещение, а там – мрак и гнилость; а сильны мы так, что шапками всех забросаем… Нет, недаром нынешние бедствия обрушиваются на Россию – сама она привлекла их на себя. Только сотвори, Господи Боже, чтобы это было наказующим жезлом Любви Твоей! Не дай, Господи, в конец расстроиться моему бедному Отечеству! Пощади и сохрани его!
Николай Японский




Не поддавайся мыслям об одиночестве и прочим суетным помыслам. Это сети вражии. С нами Бог, мы не одиноки. Если нужно будет – Господь пошлет нам друзей, каких и не ожидали. Старайся жить в присутствии Бога... Все будет хорошо. 
Игумен Никон Воробьев


Джордж Вашингтон
Не поддавайтесь иллюзии, будто мораль возможна без религии



Веллер
Это к тому, что люди делаются лишние, большинство людей подавляющее, для перелопачивания упомянутой энергии. И тогда у нас будет – что? — я возвращаюсь и повторяюсь, — у нас будет верхняя прослойка, которая будет рулить, владеть, командовать, у нас будет при ней прослойка «мозговиков», которые будут изобретать, контролировать, следить. У нас будет нижняя прослойка, потому что всегда может оказаться, что выносить горшок вручную легче, чем выносить горшок автоматически. Это, безусловно, неудачный пример, после изобретения ватерклозета и канализации, но вы понимаете – что-нибудь в таком духе.



Кто еще нужен? «Мозговики» нужны, потому что как ты ни развивай искусственный интеллект, но креативные качества человеческих мозгов будут, видимо, достигнуты искусственным интеллектом еще не сразу, да и потом пригодятся. Не просто так Вселенная эти мозги из атомов, которым 4,5 в среднем миллиарда лет, скобминировала.

А вот то, что все остальное – это будет что? А вот это будет классический римский плебс: хлеба и зрелищ. Им не нужно образование, им нечего в жизни добиваться. Они будут получать свою пищу, свое жилье, свои тряпки, свои развлечения. У них будет своя – уже есть – поп-культура, своя псевдолитература, своя псевдомузыка и так далее. Они будут как-то тихо вырождаться и исчезать. В общем и целом они не нужны. У них будет какой-то самый низ для исполнения самых черных работа, эдакие, понимаете ли, мухтары, мусорщики. Ниже мухтаров только, помнится, парии были по индийской кастовой системе.



В общем, берегите себя и дозируйте... ДОЗИРУЙТЕ политоту иными интересами и увлечениями. В противном случае кончите в психушке. Это не шутки.

