В истории первой Мировой войны мне очень нравится один известный эпизод, о котором не раз писали и, кажется, отразили в каком-то фильме. Где читал — уже не помню, давно это было, но суть эпизода не забывается. Детали можно и додумать.

Когда началась война, сыну одного английского полковника пришлось отправиться на фронт добровольцем. Отец настоял. Потомственный военный, он не одобрял выбор единственным сыном мирной профессии — то ли бухгалтера, то ли банкира, — и уж точно не собирался позволять ему сидеть в тылу.
А парня война не привлекала. Более того — был он довольно-таки трусоват. Ну, кое-как провоевал примерно год. Пока не случилась катастрофа.
Во время выполнения одного задания англичанин струсил и пополз в сторону, противоположную движению его взвода. Взвод же должен был взять небольшую укреплённую точку, мешавшую будущей атаке. Не вышло. Практически всех искромсали пулемёты, а потом закидали гранатами. Но кое-кто выжил. И рассказал про трусость товарища.
Сын полковника попал под трибунал. И как-то так получилось, что трибунал находился в ведении его отца. Естественно, трус начал при личных встречах просить родителя о помиловании, плакать, валяться в ногах... Но полковник был непреклонен. Он не собирался нарушать свои принципы. Если уж сын опозорил честь рода — то пусть несёт за это справедливое наказание. И отец не стал вмешиваться. Парня приговорили к расстрелу.
В ночь перед казнью отец тайно пришёл к сыну и сказал ему, что, мол, собирается спасти его. Он не хотел, чтобы другие видели, как его сын на казни дрожит, умоляет о пощаде и рыдает белугой. Обычай требовал, чтобы у кого-то из расстрельной команды были холостые патроны — чтобы не знали точно, кто палач. Полковник сказал сыну, что поскольку раздавать патроны положено ему, то холостыми будут все. Расстрел произойдёт над полузаполненной братской могилой, и поэтому требуется только упасть назад при звуке выстрелов.
Отец попросил сына только оказать ему одну услугу — выглядеть на «казни» героем.
Сын сдержал слово. Словно в его груди всегда билось бесстрашное сердце, твёрдым шагом он прошёл на место «казни», отказался от повязки на глаза и с улыбкой взглянул на расстрельную команду. Попросил перед смертью выпить и отхлебнул коньяка из фляги сержанта — за победу.
Офицер отдал команду. Грянул залп. Убитый наповал сын полковника рухнул на тела погибших в бою.
Отец не собирался инсценировать казнь. Он просто хотел, чтобы сын не посрамил его будущим утром.
"England expects that every man will do his duty"

Есть что-то древнеримское в поступке этого полковника.