Мне не было и двадцати, когда я приехал в Лондон, чтобы работать в Cavalier’s у его шефа и хозяина Дэвида Кавалье. 
Я знал, что хочу стать шеф-поваром. Я всегда любил готовить, и решил, что именно этим хочу заниматься профессионально. Но опыта у меня было немного, поскольку я всего год как закончил школу, и с тех пор работал в ресторане Mirabelle, который, хоть и был отмечен тремя розочками в путеводителе АА, все же не дотягивал до ресторана Дэвида с его мишленовской звездой. 
Я нуждался в той мудрости и фундаментальных знаниях, которые можно получить только в местах вроде Cavalier’s. я поехал в Лондон. Квартиру я делил со своим братом-близнецом Робертом. Из соображений экономии одну комнату мы сдали моей двоюродной сестре Маргерит Крикхаар, работавшей моделью. 
С ресторанами в Лондоне тогда было совсем не так хорошо, как сейчас. Дэвид был одним из немногих, кому, наряду с такими гигантами, как братья Ру, Марко Пьер Уайт и Пьер Коффман, удалось заработать хотя бы одну мишленовскую звезду. Вакансий в ресторанах этих шефов было очень мало, поэтому они вполне могли предложить молодому повару вроде меня поработать бесплатно. На такое предложение я и согласился, надеясь, что после трех месяцев неоплачиваемого труда я получу настоящую работу. 
Кухня в Cavalier’s была тесной, площадью всего метра три, а нас на ней одновременно готовило шестеро. Рабочие дни были долгими: начинал я в 6 утра, а уходил только в час ночи. 
Это было не особо веселое время – не только из-за бесконечных дней, но и из-за непрекращающегося потока работы, да и Дэвид был типичным шефом-тираном, которого не волновали твои проблемы или оправдания, если что-то шло не так. Он просто требовал совершенства во всем. 
Тем не менее Дэвид был человеком слова, и когда появилась вакансия, предложил ее мне. Я оказался в овощном цехе и получал зарплату – маленькую, скромную , но все же зарплату. 
Я начал делать ту карьеру, о которой мечтал, и должен был бы быть счастлив. Однако одно обстоятельство этому препятствовало. Каждую ночь, после почти двадцати часов изнурительной и даже иногда отупляющей работы я приходил домой и заставал одну и ту же сцену: Роберт, чье расписание было куда более щадящим, Маргерит и несколько их молодых, красивых друзей, завершающие вечер, который отличался от моего настолько, насколько это вообще возможно, еще хранящие магическую ауру клубов и ресторанов, где они побывали, наполняли нашу квартиру сигаретным дымом, смехом и другими знаками прекрасно проведенного времени. 
Каждый день они невольно напоминали мне о том, что я теряю, посвятив всю свою жизнь кухне. 
Однажды я просто не выдержал. Это ненормально, подумал я. В моем возрасте нужно развлекаться. 
Так я и решил бросить работу в Cavalier’s. 
Поскольку я приходил на работу к шести утра, у меня был полный комплект ключей. На следующее же утро я приехал раньше, прокрался внутрь тайком, как взломщик, в пять тридцать. Я нацарапал записку Дэвиду, в которой сообщил, что я так больше не могу, оставил ее на столе на видном месте, сунул ключи под коврик у входной двери и отправился домой спать. 
Я понятия не имел, что собираюсь делать всю оставшуюся жизнь, но точно знал, что буду делать всю следующую неделю – отрываться, жестко, вместе с Робертом, Маргерит и их друзьями. 
Так я и сделал – таскался по клубам до рассвета и наслаждался каждой минутой. 
А затем случилось самое удивительное: через несколько дней зазвонил телефон. 
Это был Дэвид Кавалье. 
«Что произошло?» -- спросил он, и голос его звучал намного мягче и человечнее, чем я мог себе представить. Я-то слышал его только на кухне, и надо признаться, его ежевечерние придирки были одной из причин, по которой я решил уйти. 
«Зачем ты так ушел? Почему не пришел поговорить со мной?» -- продолжал он, все еще подчеркнуто спокойным, доверительным тоном, будто заботливый отец или старший брат. 
«Не знаю», -- ответил я. Это было правдой. Я устал, мне было всего двадцать лет, и я запутался. 
Он предложил мне прийти в ресторан, и я согласился. Он усадил меня напротив себя и снова спросил, почему я ушел. 
«Мне было слишком трудно», -- ответил я. 
«Конечно, трудно», -- сказал он как о чем-то само собой разумеющемся. 
«Послушай», -- продолжил он. «Если ты хочешь хоть чего-то добиться в жизни, тебе придется рвать задницу и есть дерьмо, и не обращать на это внимания». 
Я задумался. 
А потом он ошарашил меня окончательно. 
«Я вижу кое-что в тебе, Том. Ты, может быть, и слишком молод, но талант у тебя есть, это ясно. Я думаю, ты далеко пойдешь. Глупо было бы упускать такую возможность». 
Когда кто-то говорит тебе такие вещи, и особенно этот кто-то – один из лучших шефов Лондона, ты не повторяешь своих ошибок. Ты спрашиваешь, позволит ли он тебе вернуться. Я спросил, и он позволил. 
Я работал у Кавалье еще чуть больше года, потом перешел на другое место, потом еще на одно. Сейчас у меня свой собственный ресторан, и я по-прежнему люблю готовить. 
Я бесконечно благодарен Дэвиду за тот телефонный звонок и последовавшую за ним встречу. Я совершил ошибку, которая могла перечеркнуть всю мою жизнь, а он исправил ее, дал мне шанс вернуться к нему и продолжить свой профессиональный рост. 
В жизни, я думаю, все точно так же, как на кухне – если вокруг тебя правильные люди, то непоправимых катастроф не бывает.