1. Спите меньше. Это поможет вам сделать вашу жизнь более полной и продуктивной. Большинству людей достаточно 6 часов сна для хорошего состояния здоровья. Попробуйте в течение 21 дня вставать на час раньше, и это превратится в привычку. Помните: важно качество сна, а не его количество. И представьте себе, что у вас появится 30 дополнительных часов на то, что действительно важно.

2. Выделите один час утром на самосовершенствование. Медитируйте, представляйте свой день, читайте вдохновляющие тексты, которые зададут тон вашему дню, слушайте мотивационные записи или читайте великие книги. Используйте это спокойное время, чтобы наполнить ваш дух силой и энергией для ожидающего вас напряженного дня. Раз в неделю наблюдайте восход солнца или выходите на природу. Хорошее начало дня – это очень эффективный способ самообновления.

3. Не позволяйте мелочам отвлекать вас от важных вещей. Спросите себя: «Использую ли я свое время и энергию наилучшим образом?» Управление временем – это управление жизнью, поэтому относитесь к своему времени с большой заботой.

7. Отведите воскресный вечер для себя и строго соблюдайте эту привычку. Используйте это время, чтобы спланировать новую неделю, представить ожидающие вас встречи и то, чего вы хотите достичь на этих встречах, прочитать новые материалы и книги, послушать тихую успокаивающую музыку и просто расслабиться. Эта привычка будет служить вам якорем, который поможет вам быть сконцентрированным, мотивированным и эффективным в течение всей следующей недели.

9. Концентрируйтесь на цели, а не результате. Другими словами, делайте дело потому, что вам нравится это делать, или потому, что это кому-то поможет, или потому, что это ценное упражнение. Не делайте это ради денег или признания. Это придет само собой. Так устроен мир.

14. Научитесь быть спокойным. Человек в среднем проводит менее 30 мин. в месяц в полной тишине и спокойствии. Выработайте привычку сидеть тихо и наслаждаться тишиной хотя бы 10 минут в день. Просто думайте о том, что важно для вас в жизни. Размышляйте о вашей миссии. Молчание действительно золото. Как сказал однажды мастер Зен, это пространство между решетками, которые держат клетку.

15. Улучшайте свою силу воли. Вот некоторые идеи, которые помогут вам укрепить волю и стать более сильной личностью.

Не позволяйте уму колебаться как лист бумаги на ветру. Работайте над тем, чтобы он все время был сконцентрирован. Если вы что-то делаете, не думайте ни о чем другом. Идя на работу, считайте шаги от дома до офиса. Это нелегко, но ваш ум вскоре поймет, что вы им управляете, а не наоборот. Ваш ум в конце концов должен стать таким же спокойным, как пламя свечи в углу, где нет сквозняка.

Ваш ум похож на мышцу. Сначала его нужно натренировать, а уже потом толкать вперед, чтобы он стал сильнее. Это может быть больно вначале, но улучшение непременно наступит и самым положительным образом отразится на вашем характере. Когда вы голодны, потерпите час до следующего приема пищи. Когда вы трудитесь над тяжелой задачей и ваш ум подталкивает вас взять свежий журнал или встать и поговорить с кем-то, чтобы отдохнуть, обуздайте этот порыв. Вскоре вы сможете часами находиться в сконцентрированном состоянии. Исаак Ньютон, один из величайших физиков, однажды сказал: «Если я и принес людям какую-то пользу, то только благодаря терпеливому мышлению». У Ньютона была удивительная способность сидеть спокойно и думать без перерыва долгие периоды времени. Если он смог это в себе развить, вы тоже сможете.

Вы можете также воспитать силу воли ограничениями в вашем поведении с другими людьми. Говорите меньше (используйте правило 60/40 = слушайте 60% времени и говорите не более 40%). Это не только сделает вас более популярным, но вы познаете много мудрости, так как все, кого мы встречаем каждый день, могут нас чему-то научить. Ограничивайте привычку сплетничать или осуждать тех, кто, по вашему мнению, допустил ошибку. Перестаньте жаловаться и превратите себя в жизнерадостную, энергичную и сильную личность. Вы окажете большое воздействие на других людей.

Когда в вашем уме появляется отрицательная мысль, немедленно замените ее положительной. Положительное всегда доминирует над отрицательным, и ваш ум должен быть приучен всегда думать о лучшем. Негативное мышление – это процесс, в котором негативные схемы возникают вновь и вновь. Освободитесь от всех ограничений и станьте сильным позитивным мыслителем.

18. Контактируйте только с положительными, сфокусированными людьми, у которых вы можете учиться и которые не будут истощать вашу энергию жалобами и плохим настроем. Развивая взаимоотношения с теми, кто предан постоянному совершенствованию и стремится достичь лучшего в жизни, вы обретете много попутчиков на пути к достижению той цели, которую вы перед собой поставили.

20. У вас должна быть миссия в жизни. Это набор принципов, которые определяют, в каком направлении вы двигаетесь и где вы хотите быть в конце жизни. Миссия воплощает ваши ценности. Это ваш личный маяк, который не позволяет вам сбиться с пути вашей мечты. Раз в месяц выделите несколько часов, чтобы записать 5-10 принципов, которые будут управлять вашей жизнью и всегда держать вас в фокусе. Примером может быть постоянно служить другим людям, быть хорошим гражданином, разбогатеть или стать сильным лидером. Какой бы ни была миссия вашей жизни, регулярно оттачивайте и пересматривайте ее. Тогда, если произойдет что-то неблагоприятное или кто-то попытается свернуть вас с вашего пути, вы быстро вернетесь на избранный путь.

21. Никто не может обидеть или оскорбить вас без вашего разрешения. Один из золотых ключей к счастью и большому успеху – это ваша интерпретация событий, разворачивающихся перед вами. Люди, добившиеся большого успеха, являются мастерами интерпретации. Люди, добившиеся величия, развили у себя способность интерпретировать отрицательные события как позитивный вызов, который помогает им расти и продвигаться вверх по лестнице успеха. Нет отрицательного опыта, есть только опыт, который способствует вашему развитию и укрепляет ваш характер, чтобы вы могли подниматься на новые высоты. Нет неудач, есть только уроки, которые мы из них извлекаем.

3.Помните имена людей и хорошо относитесь ко всем. Эта привычка, вместе с энтузиазмом, – один из самых главных секретов успеха. Все в этом мире носят воображаемый значок: «Я ХОЧУ ЧУВСТВОВАТЬ СЕБЯ ВАЖНЫМ И ОЦЕНЕННЫМ»

24.Будьте резким когда речь идет о принципах. Будьте всегда учтивы и вежливы, но не позволяйте собой манипулировать. Позаботьтесь, чтобы к вам всегда относились с уважением.

25.Никогда не обсуждайте свое здоровье, финансовые дела и другие личные проблемы с людьми, не относящимися к вашей семье. Будьте очень дисциплинированы в этом вопросе.

30. Ведите дневник, чтобы следить за своим продвижением и излагать свои мысли. Запись не только ваших достижений, но и проблем – один из самых эффективных методов, помогающих избавиться от привычки переживать по незначительным поводам, приучить себя пребывать в оптимальном состоянии и развивать точность мысли.

40. Выпивайте стакан теплой воды перед выступлением. Рональд Рейган использовал эту стратегию, чтобы тембр его голоса был мягким и медовым. Овладение искусством выступлений перед аудиторией – благородная цель. Посвятите себя этой цели. Вас будут оценивать по качеству ваших коммуникационных навыков.

43. Не спрашивайте, что может для вас сделать мир, но спрашивайте, что вы можете сделать для мира. Сделайте служение другим важной целью вашей жизни. Это самое благородное вложение времени. Помните: на закате вашей жизни, когда все уже сказано и сделано, качество вашей жизни определится качеством вашего вклада в жизнь других людей. 

45. Будьте всегда немного сдержанны. Не позволяйте никому знать о вас все. Культивируйте загадочность.Оставьте богатое наследство тем, кто вас окружает.

52. Выработайте в себе привычку гулять полчаса после вечернего приема пищи. Лучше всего гулять в естественной обстановке. Ходьба, возможно, самое идеальное упражнение, придуманное природой. Когда вы гуляете, не думайте ни о работе, ни о счетах, ни о проблемах, которые у вас возникают, – это нейтрализует преимущества ходьбы. Просто наслаждайтесь прогулкой. Отмечайте богатство природы вокруг вас. Пусть ваши чувства впитывают красоту природы и чистоту воздуха.

53. Начните поднимать тяжести в спортзале. Сильные люди обычно крепки духовно. Совсем не обязательно терять физическую и духовную силу с возрастом. Люди в 75 лет участвуют в марафонах, 80-летние женщины занимаются альпинизмом, а 90-летние дедушки и бабушки живут богатой, продуктивной жизнью. Сколько бы вам ни было лет: 19 или 93, оставайтесь в форме и страстно относитесь к жизни.

54. Никогда не ссорьтесь с человеком, на которого вы работаете, – вы потеряете больше, чем просто аргумент в споре.

55. Если говорить о деловой одежде, темные костюмы (темно-синий и черный) отражают силу, искушенность и власть. Вы когда-нибудь видели премьер-министра или президента в светлом костюме?

56. Регулярно посылайте написанные от руки записки вашим клиентам и деловым партнерам для укрепления контактов. Разработайте систему, которая напоминала бы вам о необходимости посылать что-нибудь ценное этим людям хотя раз в 4 месяца. Посылайте им открытки, когда вы в отпуске. Если вам придется купить несколько сотен открыток и потратить час на их написание, не волнуйтесь. Это исключительно эффективное вложение времени. Еще одна идея – послать новую интересную статью вашим партнерам вместе с запиской, написанной от руки, в которой сказано, что вам кажется, что эта статья их заинтересует, и что вы по-прежнему цените их дружбу. Построение хороших взаимоотношений должно всегда быть в центре внимания, будь вы главный исполнительный директор, студент, продавец или родитель.

61. Станьте искателем приключений. Станьте снова ребенком. Раз в несколько месяцев планируйте новые удивительные приключения: катание на плотах, виндсерфинг, ныряние с аквалангом, альпинизм, боевые искусства, плавание на яхтах, рыбалка в море или кемпинг. Это даст вашей жизни перспективу, укрепит ваши связи с теми, с кем вместе вы будете этим заниматься, и будет поддерживать в вас бодрость и молодость.

62. Проводите время на природе. Природный пейзаж оказывает сильное влияние на ваши чувства, что, в свою очередь, ведет к обновлению и умиротворенности. Люди, действующие на пике своей активности, всегда понимали важность возврата к природе. Начните выезжать на пикники или просто совершайте прогулки в лесу. Отдыхайте у тихо журчащего ручья. Посадите свой маленький сад, который станет вашим личным оазисом среди шумного города. Культивируя дружбу с природой, вы обретете покой, удовлетворение, а ваша жизнь станет богаче.

63. Помните, как мудрецы говорили: «В здоровом теле здоровый дух»? Никогда не забывайте о своем теле, которое тесно связано с умом. Это ваш храм. Давайте ему самое лучшее топливо, тренируйтесь ежедневно и заботьтесь о нем так, как вы бы заботились о вашей самой большой ценности – ведь ваше тело и является такой ценностью.

65. Не ешьте три часа до сна. Это обеспечивает более мягкое переваривание пищи и более спокойный сон. Чтобы спать глубоким, освежающим сном, не забывайте ежедневно заниматься спортом и расслабляться час перед сном. Не берите работу в кровать и не думайте ни о чем, что может вас взволновать. Погружайтесь в сон как ребенок, которому поют нежную колыбельную. И наконец, как говорил Леонардо да Винчи: «Хорошо проведенный день приносит счастливый сон».

66. Заботьтесь о своей репутации. Если она хорошая, она поднимет вас на самую большую высоту. Но если она запятнана, очистить ее будет нелегко. Всегда размышляйте над тем, как вы действуете. Не делайте ничего такого, о чем было бы стыдно рассказать матери. Наслаждайтесь жизнью, но всегда умеряйте это наслаждение здравым смыслом и благоразумием.

67. Найдите наставников, с которых вы хотите брать пример и которые будут сопровождать вас в пути. Все ошибки в мире уже когда-то кем-то были совершены. Почему бы вам не воспользоваться опытом других? Найдите кого-то, у кого есть мудрость и внимание к другим, то есть, найдите зрелого человека. Ваш наставник должен заботиться о ваших интересах и быть достаточно старше вас. Все хотят быть оцененными, и даже самые занятые руководители найдут время помочь человеку, который уважает их и ценит их советы.

68. Составьте список всех ваших слабостей. По-настоящему уверенный в себе и просвещенный человек знает свои слабости и методически стремится их исправить. Помните, что даже у самых великих и сильных людей есть слабости. Некоторым просто удается их скрывать. С другой стороны, познавайте свои лучшие качества и культивируйте их.

69. Никогда не жалуйтесь. Пусть вас знают как положительную, сильную, энергичную и полную энтузиазма личность. Тот, кто жалуется, всегда циничен и во всем ищет отрицательное. Такой человек отпугивает людей и редко добивается успеха. С чисто психологической точки зрения, все создается дважды: сначала в уме, а затем в реальности. Концентрируйтесь на положительном. Будьте тверды духовно, чтобы ничто не могло свернуть вас с намеченного пути к успеху. Представляйте то, чего вы хотите, и крепко в это верьте. Это обязательно произойдет.

70. Прощайте друзьям слабости. Если вы ищете недостатки, вы их обязательно найдете. Будьте достаточно зрелыми: не обращайте внимания на мелкие нелостатки других и ищите то хорошее, что есть изначально в каждом человеке. У любого человека есть чему научиться: интересная история, хорошая шутка или жизненный урок. Впитывайте это в себя, и вы многому научитесь. Друзья очень важны для счастливой жизни, особенно те, кто был с вами и в радости, и в горе. Много работайте над тем, чтобы сделать дружеские отношения, и вообще все отношения, прочнее и богаче. Звоните друзьям, покупайте им в подарок книги или другие предметы, от которых они получат удовольствие. «Закон фермы» применим к межличностным отношениям и ко всей остальной жизни – вы собираете урожай только с того, что посеяли, и чтобы иметь хороших друзей, нужно в первую очередь самому быть таким другом.

71. Будьте добры, внимательны и вежливы. Будьте также проницательны и знайте, когда быть жестким и мужественным. Это признак хорошо сформированного характера, и вы обязательно будете вызывать уважение. Очень полезно читать книги, в которых говорится, как укрепить дружеские взаимоотношения: будьте внимательным слушателем, оказывайте людям настоящее уважение и оттачивайте другие межличностные навыки. Но чтобы добиться настоящего успеха, нужно понимать, что житейская мудрость и проницательность – это важнейшие черты, которые необходимо в себе воспитывать. Станьте экспертом по психологии личности и научитесь определять людскую сущность. Не позволяйте себя использовать и отдавайте себе отчет в том, что происходит вокруг вас. Не опускайтесь до мелких сплетен и внутриофисных склок, но понимайте, что они действительно существуют, и знайте, что происходит за вашей спиной. Так поступает каждый большой лидер.

72. Создавайте свой имидж как высоко компетентной, сильной, дисциплинированной, спокойной и порядочной личности. Найдите правильное соотношение между вашим имиджем для окружающего мира и вашим характером. Создавайте ощущение тайны вокруг себя, потому что по-настоящему умный человек никогда не открывает все карты. Никому не рассказывайте все о себе, своих стратегиях и устремлениях. Добившиеся успеха граждане этого мира думают трижды, прежде чем что-то сказать, потому что вырвавшееся слово не поймаешь. Демонстрируйте легкость во всем, что вы делаете, и люди будут считать вас талантливым от природы. Говорите только хорошее, и люди всегда будут стремиться к вам. Никогда не говорите о других плохо, и все будут знать, что вы не осуждаете людей за их спиной. Работайте над совершенствованием своего характера и соблюдайте высокие принципы в жизни.

73. Помните хорошее правило: «Фамильярность вызывает пренебрежение». Звезды всегда находятся высоко над землей. Соблюдайте дистанцию от всех, кроме самых близких людей. Если люди видят и знают о лидере все, он теряет свою ауру, а вместе с ней авторитет и таинственность. Например, Рональд Рейган был известен всем как прекрасный лидер. Он тщательно культивировал свой имидж простого, заботливого политика, для которого на первом месте стояли интересы США. На международных встречах лидеров он привлекал внимание и уважение своими темными костюмами и атрибутами власти, такими как политические советники, офицеры охраны и длинная вереница лимузинов. Его появление всегда ассоциировалось с властью и силой. Вы когда-нибудь видели его без рубашки возле бассейна? Или в халате после долгого сна, небритого и непричесанного? Сотрудники Рейгана никогда не позволяли такое увидеть, потому что это нарушало имидж власти. В эпоху Клинтона все изменилось, и вы могли видеть, как Президент ест гамбургер и носит бейсбольную кепку с деловым костюмом. Это нравится публике, и Президент Клинтон был нам гораздо ближе и казался одним из нас.

76. Выбирая партнера для жизни, помните, что это самое важное решение вашей жизни. Брак дает вам 90% поддержки, счастья и достижений, поэтому подходите к выбору партнера с умом. Ищите такие качества, как привязанность, чувство юмора, ум, целостность, зрелость, темперамент, совместимость и то чувство «химии», которое так трудно описать. Если эти черты присутствуют, ваш брак может быть очень успешным. Не спешите и не позволяйте никому влиять на ваше решение.

88. Подготовьте подробный финансовый план на несколько лет и следуйте ему. Если необходимо, проконсультируйтесь со специалистом по финансам. Правильная финансовая стратегия очень проста: откладывайте 10% ваших заработков (снимайте эту сумму с вашей зарплаты до того, как вы ее потратите). Если вы будете откладывать 200 долларов в месяц в течение 30 лет под 15% годовых, у вас будет 1.4 миллиона долларов. Надежная финансовая ситауция приводит к личной свободе.

89. Читатели всегда лидеры. Билл Клинтон прочитал более 300 книг во время своего короткого пребывания в Оксфордском университете. Некоторые исполнители высокого класса читают книгу в день. Ищите знания и информацию. Чем больше вы знаете, тем меньше у вас страха.

95. Станьте главной опорой вашего супруга, всегда поддерживайте его мечты и надежды. Развивайтесь вместе и идите уверенно по жизни, как армия из двух солдат.

98. Ваша бесценная энергия может расходоваться зря на бессмысленную деятельность и на размышления по пустякам. Представьте себе, что ваш ум имеет в своем распоряжении энергетическую меру в 1,000 ватт. Каждый раз, когда ваш ум отвлекается от проекта, над которым вы работаете, на какую-то мучающую вас проблему, на то, что нужно сделать до конца дня, вы теряете 100 ватт. Очень скоро весь источник энергии исчерпан. Такова природа ума. Перестаньте его дисциплинировать, и ваша энергия иссякнет, а ваши достижения сведутся к минимуму. Контролируйте его, и вы увидите, как совершаются великие дела. Вы будете чувствовать в себе больше сил, а трудные задачи будут вам по плечу. Философ 19 века Анри Фредерик Амьель так это суммировал: «Для действий нет ничего полезнее, чем узость мысли, объединенная с энергией воли».

99. Было справедливо сказано, что «Вы сеете действие, а пожинаете привычку. Вы сеете привычку, а пожинаете характер. Вы сеете характер, а пожинаете судьбу». Сущность человека в его характере, поэтому ваш характер должен быть уникальным, незапятнанным и сильным. Не обещайте что-то сделать, если вы не уверены, что обязательно это сделаете. Говорите правду и не бросайте слов на ветер. Будьте скромны, прямы и спокойны.


108. Изучите 10 фундаментальных положений о счастье:

Ведите продуктивную, интересную и активную жизнь

Каждую минуту занимайтесь содержательной деятельностью

Создайте организованный, распланированный образ жизни, в котором нет места хаосу

Ставьте перед собой реальные цели, но держите планку высоко

Думайте положительно – нельзя позволять себе роскошь отрицательных мыслей

Избегайте ненужного беспокойства по пустякам

Уделяйте время развлечениям

Воспитайте в себе теплую, общительную личность с искренней любовью к людям

Привыкните больше давать, чем брать

Научитесь жить настоящим. Прошлое – это вода под мостом жизни.

114. Не говорите, когда слушаете. Одна из самых часто встречающихся грубостей – это прерывание говорящего. Слушайте напряженно, с полным вниманием. Вы не представляете, как многому вы научитесь и как много людей начнут искать вашего совета.

146. Воспитайте в себе пунктуальность, поскольку она очень важна для достижения успеха. Пунктуальность отражает дисциплину и уважение к другим. Без нее даже самый умный человек кажется несколько неприятным. Не приходите раньше и не опаздывайте. Планируйте свое время и, если вы приходите раньше, прогуляйтесь или просто расслабьтесь, чтобы придти вовремя. Вам всегда будут рады, если вы выработаете в себе эту важную черту, которая сегодня встречается совсем не часто.

148. Начинайте ваш день с хорошего старта. Перед тем, как встать с постели, прочитайте молитву или вашу собственную клятву, поблагодарите за наступающий день и за все то хорошее, что вы увидите и чего добьетесь. Примите осознанное решение сделать этот день лучшим в вашей жизни и найти в нем успех, интерес и удовольствие. Если вы в это верите, это обязательно произойдет. Вечный секрет успеха в жизни – жить каждый день так, как будто он последний.

151. Все люди, которые достигали высот, обычно вырабатывали незаменимую умственную привычку – оптимизм. Без оптимизма жизнь теряет свой блеск, и на каждом шагу возникают трудности. Это важная жизненная привычка.

161. Каждый день делайте два дела, которые вы не любите делать. Это может быть подготовка отчета, который вы откладывали, или чистка ботинок. Пусть это будет маленькое дело, просто сделайте его! Вскоре эти обязанности уже не будут казаться такими обременительными, сила вашего характера укрепится, а с ней и ваша производительность. Попробуйте эту древнюю методику, чтобы укрепить ваш характер.

171. Купите себе карманный дневник, который может оказаться отличным инструментом для упорядоченного назначения встреч и записи ваших дел.

177. Познакомьтесь и подружитесь с соседями. Они разнообразят вашу жизнь и могут оказать помощь в самых неожиданных ситуациях.

187. Цените смех вашей супруги и поставьте ее фото на своем рабочем столе для вдохновения и приятных мыслей в течение дня.

199. Спите меньше, тратьте меньше, делайте больше, живите дольше и будьте величественнее.