Несколько лет назад в некий губернский город прислали полдюжины студентов из южной республики. Республика восстанавливалась после войны, Отечество дало тамошнему назначенному деспоту все преференции, какие могло, поэтому ребята были присланы ультимативно вне конкурса. Очень скоро выяснилось, что студенты, относительно цивилизованные по отдельности, вместе начинают хулиганить, срывать учебный процесс и вести себя в стиле моя твоя зарежу. В роли губернского Макаренко выступил один из руководителей университета, по прозвищу Спайдермэн. Спайдермэн выделил гостям из горной области комнаты в общагах…вместе с ветеранами войны на их малой Родине. Каждый потомок имама Шамиля оказался в обществе троих наследников князя  Барятинского. На поведении мюридов сказанное обстоятельство отразилось исключительно благотворно. Конфликты практически исчезли. Вот что делает дружба народов.