Один священник из Вятской епархии рассказывал мне такой эпизод из своей биографии.
Когда он был первоклассником, то часто читал своей бабушке Евангелие (она была очень слаба:
плохо видела и с трудом ходила). И вот однажды на Страстной седмице, когда он читал ей главы,
посвященные суду над Христом и Его распятию, бабушка вдруг из последних сил поднялась с
кресла, повернулась к иконам, перекрестилась и сказала: «Господи, слава Тебе, что Ты не к нам, к
русским, пришел, а то ведь какой позор на весь мир был бы».




Давным-давно один мудрец уже прописал
экуменическую недискуссионность и безмыслие как рецепт против социальных волнений. «Если
не почитать мудрецов, то в народе не будет ссор. Если не ценить драгоценных предметов, то не
будет воров среди народа. Если не показывать предметов, побуждающих желание иметь их, то
сердца́ народа не будут волноваться. Поэтому совершенномудрый, управляя страной, делает
сердца́ простолюдинов пустыми, а желудки полными. Такое управление ослабляет их волю и
укрепляет их кости. Оно постоянно стремится к тому, чтобы у людей не было знаний и страстей, а
имеющие знание не смели бы действовать»


Понимаете, если человек вообще неграмотен, живет своим огородиком, своей семьей,
обычным приходским распорядком, то с него любая идеология сходит как с гуся вода. Он
недоступен глубинному воздействию модных идеологов (ср. «пролы» в романе Оруэлла «1984»).
Человек по-настоящему образованный тоже недоступен идеологической обработке: он знает,
что надо десять раз проверить, прежде чем поверить какой-то сплетне.
А вот человек полуграмотный — он научился читать на свою голову, но не научился брать
дистанцию от прочитанного. Он охотно верит листовкам и газеткам. А значит, он становится
управляемым. Его легко превратить в часть толпы, чего-то требующей и против чего-то
протестующей (что требовать и когда протестовать — укажут листовки). Именно это является
новым феноменом нашей церковной жизни.


...на уровне практики ответ есть. Его сформулировал Фома Аквинский: мы должны
молиться так, как если бы все зависело только от Бога, а работать мы должны так, как если бы все
зависело только от нас. Христианин должен уметь работать с противоречиями.


Лечиться от страха перед "порчей" прп. Илларион Оптинский советует так: "Много приводили к
старцу страдающих нервными и душевными болезнями, которых обычно называют порчеными. Старец
находил, что причиною подобных болезней бывают часто непримиримая вражда, раздоры семейные и
тяжкие нераскаянные грехи. Старец указывал больным не мнимую, а действительно найденную им причину
их болезни и приводил к сознанию, раскаянию и сокрушению о своих грехах. Если больные указывали на
кого-либо как на причину своей болезни, что часто бывало с нервными больными, то о. Илларион советовал
тогда испросить у того лица прощения, если оно живо, а если скончалось, то примириться с ним, отслужить
на его могиле панихиду о его упокоении и дома за него молиться, принести покаяние, принять епитемию и
положить начало добродетельной жизни"



- Что мне больше всего запомнилось в Румынии? Представьте: начало 1944 года. Румынский батюшка закрывает храм после службы в небольшом городке. В это время по пустынной улице бежит мужичок и, пробегая мимо храма, просит укрыть его там. Это называется «право алтаря», право убежища в алтаре. Батюшка открывает храм: заходи. На улице появляются полицейские и спрашивают батюшку: тут такой-то не пробегал? Батюшка врет: да, пробегал, убежал вон туда. Полицейские – за ним. Когда их топот стихает, батюшка отпирает храм, и беглец выходит оттуда… Спустя пару лет выяснилось, что беглец – Георгиу-Деж, лидер румынских коммунистов, который стал президентом коммунистической Румынии. И он вспомнил, что батюшка спас ему жизнь, и приказал отравить прежнего патриарха Никодима, а своего спасителя, Юстиниана, поставить на его место. Таким образом, во главе румынской Церкви появился человек, который сам карьеры не делал, стал патриархом неожиданно для себя. А главное – у президента было к нему очень доброе личное отношение. Поэтому Румыния стала единственной страной советского лагеря, где в конституции не было статьи об отделении Церкви от государства. Священники получали от правительства зарплату, где-то треть реальной суммы, монастыри не уничтожались, по крайней мере, до той поры, пока к власти не пришел Николае Чаушеску – у него была истерическая политика: то он открывает преследования, то зовет патриарха на отпевание своей матери, разное бывало. Но такого «катка», какой был в России, в Румынии в любом случае не было. И у меня глаза были вот такие: я смотрю - мимо храма проходят детишки-пионеры, в пионерских галстуках, и всей стайкой спокойно останавливаются, крестятся, кланяются и идут дальше. А в Румынии это было в порядке вещей. Удивительно было видеть живые монастыри, непрерывную традицию. И второе, что произвело впечатление, это колорит нерусского православия.



Фома Аквинский
Молиться надо так, как будто все зависит только от Бога, а делать надо так, как будто все зависит только от тебя


— Как вам удается столько успевать и относится ко всему оптимистично?
— А я просто ни с кем не спорю.
— Но это же невозможно!?
— Ну, невозможно так невозможно...



Златоуст (БЕСЕДА ТРЕТЬЯ)
И никто не говори мне, что многие из виновных укрылись, а многие из невинных схвачены; и это, слышу я, часто многие говорят не только во время настоящего волнения, но и при многих других подобных обстоятельствах. Что же сказать говорящим это? - То, что если схваченный и невинен в настоящем возмущении, однако же, когда-нибудь сделал другой более тяжкий грех, и, поелику не исправился впоследствии, то и наказан теперь. Так обыкновенно поступает Бог: когда мы грешим, Он не тотчас карает за преступления, но отлагает наказание, давая нам время для покаяния, чтобы мы исправились и переменились. Но, если из того, что мы не наказаны, заключим, что грех уже изглажен, и предадимся беспечности; то после этого нас непременно постигнет наказание там, где мы и не ожидаем. А это бывает для того, чтобы мы когда согрешим и не будем наказаны, не оставались спокойными, доколе не переменимся, зная, что непременно подвергнемся наказанию там, где мы и не ожидаем. И потому, возлюбленный, если ты согрешишь и не будешь наказан, не надмевайся этим, но тем более страшись, зная, что для Бога всегда, когда только захочет, легко воздать тебе. Тогда Он не наказал тебя для того, чтобы дать тебе время для покаяния. Не будем же говорить, что такой-то невинный схвачен, а другой виновный укрылся. Невинный, который теперь схвачен, получил, как я сказал, наказание за другие грехи; а укрывшийся теперь, если не исправится, впадет в другую сеть. Если мы будем так рассуждать, то никогда не забудем о своих грехах, но, всегда страшась и трепеща как бы не подвергнуться когда-нибудь наказанию, легко будем вспоминать о них. Обыкновенно ничто так не напоминает о грехе, как взыскание и наказание.



Сколько, слышу я, говорят: если бы не было бедности! Заградим уста тех, которые ропщут так, потому что говорить это – богохульство. Итак скажем им: да не будет малодушия; бедность же вносит бесчисленные блага в жизнь нашу; без бедности и богатство бесполезно. Не будем же обвинять ни этого, ни той: бедность и богатство суть оружия, и приведут оба к добродетели, если мы захотим. И как храбрый воин, какое бы не взял оружие, выкажет свою силу; так слабый и робкий затрудняется всяким.

И ты богат? – покажи великое милосердие; стал беден? – великое терпение и благодушие. Ни богатство, ни бедность не составляют сами по себе зла; но делаются оба таковыми по изволению пользующихся ими.



Если станешь непрестанно бодрствовать и трезвиться, то, будешь выше всякого вреда, потому что причиною падений, обыкновенно, бывает не свойство искушений, а беспечность искушаемых.




Бог тогда особенно примирится с тобою, тогда особенно подаст тебе, чего ты просишь, когда ты будешь просить сам собою, когда представишь чистую душу, бодрый ум, и будешь молиться не рассеянно, как делают многие, у которых часто язык произносит слова молитвы, а душа блуждает по домам, площадям и дорогам. Все это – козни диавола. Он знает, что в это время мы можем получить прощение грехов, и потому, желая заградить нам пристань молитвы, в это время нападает на нас, отвлекая наши мысли от произносимых слов, так что мы отходим больше со вредом, нежели с пользою. Зная это, человек, когда ты приступаешь к Богу, размысли, к Кому ты приступаешь, и для тебя достаточным будет побуждением к внимательности достоверность Того, Кто готов даровать тебе благодать. Воззри на небо и размысли, к Кому ты обращаешь свою речь. Если всякий, хотя бы самый беспечный, вступая в разговор с человеком, нисколько возвысившимся почестями человеческими, непременно оправляет себя и побуждает душу свою быть бодрою, то тем более, когда мы размыслим, что мы беседуем с Владыкою ангелов, получим отсюда для себя достаточное побуждение к внимательности. Если нужно предложить и другой способ, которым мы можем избежать рассеянности, то я скажу вот что: мы часто, по окончании молитвы, отходим, не слышав ничего из того, что говорили; заметив это, мы тотчас снова повторим ее, и если случится опять тоже самое, то повторим в третий и четвертый раз и не прежде перестанем молиться, пока произнесем всю молитву со вниманием. Когда диавол увидит, что мы не прежде перестаем, пока произнесем молитву с усердием и вниманием, то он, наконец, оставит свои козни, видя, что его козни только заставляют нас часто повторять ту же молитву.



Хочешь, скажу и другую причину, по которой мы боимся смерти? Мы не живем, как должно, не имеем чистой совести. Будь это, – нас ничто не устрашило бы, ни смерть, ни голод, ни потеря имущества, ни другое что-либо такое. Живущему добродетельно ничто подобное не может повредить и лишить его внутреннего удовольствия, потому что кто питается благими надеждами, того ничто не может повергнуть в уныние. 



Если бы, согрешая и оставаясь ненаказанными, мы не делались худшими, то Он и удалял бы от нас наказание; но Он ясно знает, что безнаказанность согрешающих вредит им не меньше самых грехов. Поэтому налагает наказание, не за прошедшее взыскуя вину, но исправляя будущее.




Итак, не будем молиться о вреде врагам, но вместе не будем вспоминать и о своих добрых делах, чтобы не потерпеть того же, что фарисей. Как доброе дело – помнить о своих грехах, так доброе же дело – забывать о своих добрых делах. Почему? Потому, что памятование о своих добрых делах ведет нас к высокомерию, а памятование о грехах сокрушает и смиряет душу; то делает нас нерадивыми, а это делает ревностнейшими. Те, которые не думают, что у них есть что-нибудь доброе, бывают усерднейшими к приобретению добра; а те, которые думают, что у них лежит великий запас добра, надеясь на это изобилие, немного оказывают усердия к приобретению еще большего.




Ты, возлюбленный, если имеешь сказать что-нибудь такое, от чего слушающий может сделаться лучшим, то не удерживай слова во время спасения; и если не имеешь ничего такого, но только речи порочные и развратные, то молчи, чтобы не повредить ближнему; то слово гнилое, которое не назидает слушателя, но еще развращает его. 



Паскаль
Люди, не будучи в силах избегнуть смерти, бедствий и неведения, вознамерились ради счастья совсем о них не думать; вот все, что они могли изобрести для облегчения себя от стольких зол. Но это утешение очень жалкое, ибо ведет не к исцелению зла, а только к временному сокрытию его. Скрывая же зло, мы удаляем мысль о его действительном исцелении. Таким образом, благодаря странному извращению природы человека, выходит, что скука, самое чувствительное для него зло, как будто становится до некоторой степени его величайшим благом, будучи в состоянии более всего остального заставить человека подумать об истинном врачевании. По такой же иронии развлечение, которое он считает своим величайшим благом, в действительности есть его величайшее зло, ибо более прочего отвлекает его от искания средства против его зол. То и другое служит замечательным доказательством жалкого и поврежденного состояния человека и в то же время его величия. Человек скучает от всего и ищет такого множества занятий потому только, что имеет представление о потерянном им счастье; но, не находя в себе этого счастья, он тщетно ищет его в вещах внешних, ибо счастье это не в нас, не в тварях, а, только в одном Боге.



Ничто так не важно для человека, как его положение; ничто так не страшно, как вечность. Поэтому в людях совершенно неестественно равнодушие к утрате своего бытия и к опасности подвергнуться вечному бедствию. Совсем не так относятся они ко всем другим вещам: боятся всего до малейшей безделицы, стараются все предусмотреть, всему сочувствуют; и тот самый человек, который проводит столько дней и ночей в досаде и отчаянии по поводу потери должности или какого-нибудь воображаемого оскорбления своей чести, — тот же самый человек знает, что со смертью теряет все, и это не беспокоит и не волнует его. Явление уродливое, что в одном и том же сердце, в одно и то же время обнаруживается такая чувствительность к самым малейшим вещам и такое равнодушие к самым важным.

