
Иез.16:49. Вот в чем было беззаконие Содомы, сестры твоей и дочерей ее: в гордости, пресыщении и праздности, и она руки бедного и нищего не поддерживала. 
Иез.16:50. И возгордились они, и делали мерзости пред лицем Моим, и, увидев это, Я отверг их.



Рим.13:3. Ибо начальствующие страшны не для добрых дел, но для злых. Хочешь ли не бояться власти? Делай добро, и получишь похвалу от нее, ибо начальник есть Божий слуга, тебе на добро. Если же делаешь зло, бойся, ибо он не напрасно носит меч: он Божий слуга, отмститель в наказание делающему злое.



Ос.4:18. Отвратительно пьянство их, совершенно предались блудодеянию; князья их любят постыдное.

Ос.6:3. Итак познаем, будем стремиться познать Господа; как утренняя
заря – явление Его, и Он придет к нам, как дождь, как поздний дождь
оросит землю".

Ос.6:6. Ибо Я милости хочу, а не жертвы, и Боговедения более, нежели
всесожжений.

Под боговедением подразумеваются не теоретические познания о боге, но служение духовное, заключающееся в любви к ближнему и единение с богом в любви.

Ос.8:7. Так как они сеяли ветер, то и пожнут бурю: хлеба на корню не
будет у него; зерно не даст муки; а если и даст, то чужие проглотят ее.


Ос.10:12. Сейте себе в правду, и пожнете милость; распахивайте у себя
новину, ибо время взыскать Господа, чтобы Он, когда придет, дождем
пролил на вас правду.
Ос.10:13. Вы возделывали нечестие, пожинаете беззаконие, едите плод
лжи, потому что ты надеялся на путь твой, на множество ратников
твоих.



Ос.13:14. От власти ада Я искуплю их, от смерти избавлю их. Смерть! где
твое жало? ад! где твоя победа? Раскаяния в том не будет у Меня.


Ис.1:16. Омойтесь, очиститесь; удалите злые деяния ваши от очей Моих;
перестаньте делать зло;
Ис.1:17. научитесь делать добро, ищите правды, спасайте угнетенного,
защищайте сироту, вступайтесь за вдову.
Ис.1:18. Тогда придите – и рассудим, говорит Господь. Если будут грехи
ваши, как багряное, – как снег убелю; если будут красны, как пурпур, –
как вóлну убелю.
Ис.1:19. Если захотите и послушаетесь, то будете вкушать блага земли;
Ис.1:20. если же отречетесь и будете упорствовать, то меч пожрет вас:
ибо уста Господни говорят.



Ис.1:21. Как сделалась блудницею верная столица, исполненная
правосудия! Правда обитала в ней, а теперь – убийцы.

Ис.1:22. Серебро твое стало изгарью, вино твое испорчено водою;
Под серебром и вином здесь понимается аристократия, власть. Они испортились.

Ис.1:23. князья твои – законопреступники и сообщники воров; все они
любят подарки и гоняются за мздою; не защищают сироты, и дело
вдовы не доходит до них.


Ис.1:27. Сион спасется правосудием, и обратившиеся сыны его –
правдою;


Ис.3:5. И в народе один будет угнетаем другим, и каждый – ближним сво-
им; юноша будет нагло превозноситься над старцем, и простолюдин
над вельможею.

Ис.3:6. Тогда ухватится человек за брата своего, в семействе отца своего,
и скажет: у тебя есть одежда, будь нашим вождем, и да будут эти раз-
валины под рукою твоею.
Ис.3:7. А он с клятвою скажет: не могу исцелить ран общества; и в моем
доме нет ни хлеба, ни одежды; не делайте меня вождем народа.


Ис.3:9. Выражение лиц их свидетельствует против них, и о грехе своем
они рассказывают открыто, как Содомляне, не скрывают: горе душе
их! ибо сами на себя навлекают зло.


Ис.3:10. Скажите праведнику, что благо ему, ибо он будет вкушать плоды
дел своих;
Ис.3:11. а беззаконнику – горе, ибо будет ему возмездие за дела рук его.


Ис.3:14. Господь вступает в суд со старейшинами народа Своего и с
князьями его: вы опустошили виноградник; награбленное у бедного – в
ваших домах;
Ис.3:15. что вы тесните народ Мой и угнетаете бедных? говорит Господь,
Господь Саваоф.


Ис.5:20. Горе тем, которые зло называют добром, и добро – злом, тьму
почитают светом, и свет – тьмою, горькое почитают сладким, и
сладкое – горьким!
Ис.5:21. Горе тем, которые мудры в своих глазах и разумны пред самими
собою!



Еккл.11:9. Веселись, юноша, в юности твоей, и да вкушает сердце твое радости во дни юности твоей, и ходи по путям сердца твоего и по видению очей твоих; только знай, что за все это Бог приведет тебя на суд.


Вт.28:1. Если ты, когда перейдете [за Иордан], будешь слушать гласа Господа Бога твоего, тщательно исполнять все заповеди Его, которые заповедую тебе сегодня, то Господь Бог твой поставит тебя выше всех народов земли; 
Вт.28:2. и придут на тебя все благословения сии и исполнятся на тебе, если будешь слушать гласа Господа, Бога твоего. 


Исх.1:12. Но чем более изнуряли его, тем более он умножался и тем более
возрастал, так что Египтяне опасались сынов Израилевых.


Исх.15:26. И сказал: если ты будешь слушаться гласа Господа, Бога
твоего, и делать угодное пред очами Его, и внимать заповедям Его, и
соблюдать все уставы Его, то не наведу на тебя ни одной из болезней,
которые навел Я на Египет, ибо Я Господь [Бог твой], целитель твой.




Числа - 20:12. За что Господь прогневался на Моисея и Аарона при источнике Мерива?
22:20-22. За что Господь прогневался на Валаама?
http://www.pravoslavie.ru/smi/37403.htm



Втор.1:17. не различайте лиц на суде, как малого, так и великого выслушивайте: не бойтесь лица человеческого, ибо суд — дело Божие; а дело, которое для вас трудно, доводите до меня, и я выслушаю его.


Втор.4:25. Если ... вы развратитесь и сделаете зло ... пред очами Господа, Бога вашего, и раздражите Его, 
Втор.4:26. то свидетельствуюсь вам сегодня небом и землею, что скоро потеряете землю, для наследования которой вы переходите за Иордан; не пробудете много времени на ней, но погибнете;


Втор.5:6-21. Заповеди:
1. Я Господь, Бог твой, Который вывел тебя из земли Египетской, из дома рабства; да не будет у тебя других богов перед лицем Моим.

2. Не делай себе кумира и никакого изображения того, что на небе вверху и что на земле внизу, и что в водах ниже земли, не поклоняйся им и не служи им; ибо Я Господь, Бог твой, Бог ревнитель, за вину отцов наказывающий детей до третьего и четвертого рода, ненавидящих Меня, и творящий милость до тысячи [родов] любящим Меня и соблюдающим заповеди Мои.

3. Не произноси имени Господа, Бога твоего, напрасно; ибо не оставит Господь без наказания того, кто употребляет имя Его напрасно.

4. Наблюдай день субботний, чтобы свято хранить его, как заповедал тебе Господь, Бог твой; шесть дней работай и делай всякие дела твои, а день седьмой — суббота Господу, Богу твоему. Не делай [в оный] никакого дела, ни ты, ни сын твой, ни дочь твоя, ни раб твой, ни раба твоя, ни вол твой, ни осел твой, ни всякий скот твой, ни пришелец твой, который у тебя, чтобы отдохнул раб твой, и раба твоя, как и ты; и помни, что [ты] был рабом в земле Египетской, но Господь, Бог твой, вывел тебя оттуда рукою крепкою и мышцею высокою, потому и повелел тебе Господь, Бог твой, соблюдать день субботний.

5. Почитай отца твоего и матерь твою, как повелел тебе Господь, Бог твой, чтобы продлились дни твои, и чтобы хорошо тебе было на той земле, которую Господь, Бог твой, дает тебе.

6. Не убивай.

7. Не прелюбодействуй.

8. Не кради.

9. Не произноси ложного свидетельства на ближнего твоего.

10. Не желай жены ближнего твоего и не желай дома ближнего твоего, ни поля его, ни раба его, ни рабы его, ни вола его, ни осла его, ни всего, что есть у ближнего твоего.



Втор.5:32. Смотрите, поступайте так, как повелел вам Господь, Бог ваш; не уклоняйтесь ни направо, ни налево; 
Втор.5:33. ходите по тому пути, по которому повелел вам Господь, Бог ваш, дабы вы были живы, и хорошо было вам, и прожили много времени на той земле, которую получите во владение.


Втор.6:10. Когда же введет тебя Господь, Бог твой, в ту землю, которую Он клялся отцам твоим, Аврааму, Исааку и Иакову, дать тебе с большими и хорошими городами, которых ты не строил, 
Втор.6:11. и с домами, наполненными всяким добром, которых ты не наполнял, и с колодезями, высеченными [из камня], которых ты не высекал, с виноградниками и маслинами, которых ты не садил, и будешь есть и насыщаться, 
Втор.6:12. тогда берегись, чтобы не забыл ты Господа, Который вывел тебя из земли Египетской, из дома рабства.





Втор.8:5. И знай в сердце твоем, что Господь, Бог твой, учит тебя, как человек учит сына своего. 
Втор.8:6. Итак храни заповеди Господа, Бога твоего, ходя путями Его и боясь Его.


Втор.8:19. Если же ты забудешь Господа, Бога твоего, и пойдешь вслед богов других, и будешь служить им и поклоняться им, то свидетельствуюсь вам сегодня, что вы погибнете; 
Втор.8:20. как народы, которые Господь истребляет от лица вашего, так погибнете [и вы] за то, что не послушаете гласа Господа, Бога вашего.


Втор.9:4. Когда будет изгонять их Господь, Бог твой, от лица твоего, не говори в сердце твоем, что за праведность мою привел меня Господь овладеть сею землею, и что за нечестие народов сих Господь изгоняет их от лица твоего; 
Втор.9:5. не за праведность твою и не за правоту сердца твоего идешь ты наследовать землю их, но за нечестие народов сих Господь, Бог твой, изгоняет их от лица твоего, и дабы исполнить слово, которым клялся Господь отцам твоим Аврааму, Исааку и Иакову;



Втор.10:12 Итак, Израиль, чего требует от тебя Господь, Бог твой? Того только, чтобы ты боялся Господа, Бога твоего, ходил всеми путями Его, и любил Его, и служил Господу, Богу твоему, от всего сердца твоего и от всей души твоей, 
Втор.10:13 чтобы соблюдал заповеди Господа и постановления Его, которые сегодня заповедую тебе, дабы тебе было хорошо. 

Втор.16:19 не извращай закона, не смотри на лица и не бери даров, ибо дары ослепляют глаза мудрых и превращают дело правых; 
Втор.16:20 правды, правды ищи, дабы ты был жив и овладел землею...



Про царей
Втор.17:14 Когда ты придешь в землю, которую Господь, Бог твой, дает тебе, и овладеешь ею, и поселишься на ней, и скажешь: «поставлю я над собою царя, подобно прочим народам, которые вокруг меня», 
Втор.17:15 то поставь над собою царя, которого изберет Господь, Бог твой; из среды братьев твоих поставь над собою царя; не можешь поставить над собою [царем] иноземца, который не брат тебе. 
Втор.17:16 Только чтоб он не умножал себе коней и не возвращал народа в Египет для умножения себе коней, ибо Господь сказал вам: «не возвращайтесь более путем сим»; 
Втор.17:17 и чтобы не умножал себе жен, дабы не развратилось сердце его, и чтобы серебра и золота не умножал себе чрезмерно. 
Втор.17:18 Но когда он сядет на престоле царства своего, должен списать для себя список закона сего с книги, [находящейся] у священников левитов, 
Втор.17:19 и пусть он будет у него, и пусть он читает его во все дни жизни своей, дабы научался бояться Господа, Бога своего, и старался исполнять все слова закона сего и постановления сии; 
Втор.17:20 чтобы не надмевалось сердце его пред братьями его, и чтобы не уклонялся он от закона ни направо, ни налево, дабы долгие дни пребыл на царстве своем он и сыновья его посреди Израиля.




Втор.20:8 И еще объявят надзиратели народу, и скажут: кто боязлив и малодушен, тот пусть идет и возвратится в дом свой, дабы он не сделал робкими сердца братьев его, как его сердце. 


Про воспитание
Втор.21:18 Если у кого будет сын буйный и непокорный, неповинующийся голосу отца своего и голосу матери своей, и они наказывали его, но он не слушает их, — 
Втор.21:19 то отец его и мать его пусть возьмут его и приведут его к старейшинам города своего и к воротам своего местопребывания 
Втор.21:20 и скажут старейшинам города своего: «сей сын наш буен и непокорен, не слушает слов наших, мот и пьяница»; 
Втор.21:21 тогда все жители города его пусть побьют его камнями до смерти; и [так] истреби зло из среды себя, и все Израильтяне услышат и убоятся.



Втор.23:23 Что вышло из уст твоих, соблюдай и исполняй так, как обещал ты Господу Богу твоему добровольное приношение, о котором сказал ты устами своими.

Втор.28:47 За то, что ты не служил Господу Богу твоему с веселием и радостью сердца, при изобилии всего, 
Втор.28:48 будешь служить врагу твоему, которого пошлет на тебя Господь, в голоде, и жажде, и наготе и во всяком недостатке;


1Цар.2:3 Не умножайте речей надменных; дерзкие слова да не исходят из уст ваших; ибо Господь есть Бог ведения, и дела у Него взвешены.
1Цар.2:9 Стопы святых Своих Он блюдет, а беззаконные во тьме исчезают; ибо не силою крепок человек. 
1Цар.2:10 Господь сотрет препирающихся с Ним; с небес возгремит на них. [Господь] будет судить концы земли, и даст крепость царю Своему и вознесет рог помазанника Своего.


1Цар.2:25. если согрешит человек против человека, то помолятся о нем
Богу; если же человек согрешит против Господа, то кто будет ходатаем
о нем? Но они не слушали голоса отца своего, ибо Господь решил уже
предать их смерти.

Грехи, совершенные главным образом против людей, могут быть покрыты
милосердием Божиим, так как не свидетельствуют еще о состоянии
безнадежного ожесточения человека против воли Божией и допускают
возможность для него нравственного совершенствования. Грехи же,
обнаруживающие в человеке состояние безнадежного ожесточения против
воли Божией, требуют сурового возмездия, поучительного и для других (ср. Мф.12:31).




Товит.4:3 И, призвав его, сказал: сын мой! когда я умру, похорони меня и не покидай матери своей; почитай ее во все дни жизни твоей, делай угодное ей и не причиняй ей огорчения. 
Товит.4:4 Помни, сын мой, что она много имела скорбей из-за тебя еще во время чревоношения. Когда она умрет, похорони ее подле меня в одном гробе. 
Товит.4:5 Во все дни помни, сын мой, Господа Бога нашего и не желай грешить и преступать заповеди Его. Во все дни жизни твоей делай правду и не ходи путями беззакония, 
Товит.4:6 ибо, если ты будешь поступать по истине, в делах твоих будет успех, как у всех поступающих по правде. 
Товит.4:7 Из имения твоего подавай милостыню, и да не жалеет глаз твой, когда будешь творить милостыню. Ни от какого нищего не отвращай лица твоего, тогда и от тебя не отвратится лице Божие. 
Товит.4:8 Когда у тебя будет много, твори из того милостыню, и когда у тебя будет мало, не бойся творить милостыню и понемногу; 
Товит.4:9 ты запасешь себе богатое сокровище на день нужды, 
Товит.4:10 ибо милостыня избавляет от смерти и не попускает сойти во тьму. 
Товит.4:11 Милостыня есть богатый дар для всех, кто творит ее пред Всевышним. 
Товит.4:12 Берегись, сын мой, всякого вида распутства.
...
Товит.4:13 Итак, сын мой, люби братьев твоих и не превозносись сердцем пред братьями твоими и пред сынами и дочерями народа твоего, чтобы не от них взять тебе жену, потому что от гордости — погибель и великое неустройство, а от непотребства — оскудение и разорение: непотребство есть мать голода. 
Товит.4:14 Плата наемника, который будет работать у тебя, да не переночует у тебя, а отдавай ее тотчас: и тебе воздастся, если будешь служить Богу. Будь осторожен, сын мой, во всех поступках твоих и будь благоразумен во всем поведении твоем. 
Товит.4:15 Что ненавистно тебе самому, того не делай никому. Вина до опьянения не пей, и пьянство да не ходит с тобою в пути твоем. 
Товит.4:16 Давай алчущему от хлеба твоего и нагим от одежд твоих; от всего, в чем у тебя избыток, твори милостыни, и да не жалеет глаз твой, когда будешь творить милостыню. 
Товит.4:17 Раздавай хлебы твои при гробе праведных, но не давай грешникам. 
Товит.4:18 У всякого благоразумного проси совета, и не пренебрегай советом полезным. 
Товит.4:19 Благословляй Господа Бога во всякое время и проси у Него, чтобы пути твои были правы и все дела и намерения твои благоуспешны, ибо ни один народ не властен в успехе начинаний, но Сам Господь ниспосылает все благое и, кого хочет, уничижает по Своей воле. Помни же, сын мой, заповеди мои, и да не изгладятся они из сердца твоего!




Товит.12:6 Тогда, отозвав обоих особо, Ангел сказал им: благословляйте Бога, прославляйте Его, признавайте величие Его и исповедуйте пред всеми живущими, что Он сделал для вас. Доброе дело — благословлять Бога, превозносить имя Его и благоговейно проповедывать о делах Божиих; и вы не ленитесь прославлять Его. 
Товит.12:7 Тайну цареву прилично хранить, а о делах Божиих объявлять похвально. Делайте добро, и зло не постигнет вас. 
Товит.12:8 Доброе дело — молитва с постом и милостынею и справедливостью. Лучше малое со справедливостью, нежели многое с неправдою; лучше творить милостыню, нежели собирать золото, 
Товит.12:9 ибо милостыня от смерти избавляет и может очищать всякий грех. Творящие милостыни и дела правды будут долгоденствовать. 
Товит.12:10 Грешники же суть враги своей жизни. 
Товит.12:11 Не скрою от вас ничего; я сказал уже: тайну цареву прилично хранить, а о делах Божиих объявлять похвально. 
Товит.12:12 Когда молился ты и невестка твоя Сарра, я возносил память молитвы вашей пред Святаго, и когда ты хоронил мертвых, я также был с тобою. 
Товит.12:13 И когда ты не обленился встать и оставить обед свой, чтобы пойти и убрать мертвого, твоя благотворительность не утаилась от меня, но я был с тобою. 




Иудифь.8:13. Вот, вы теперь испытуете Господа Вседержителя, но никогда ничего не узнаете; 
Иудифь.8:14. потому что вам не постигнуть глубины сердца у человека и не понять слов мысли его: как же испытаете вы Бога, сотворившего все это, и познаете ум Его, и поймете мысль Его? Нет, братья, не прогневляйте Господа, Бога нашего! 
Иудифь.8:15. Ибо если Он не захочет помочь нам в эти пять дней, то Он имеет власть защитить нас в какие угодно Ему дни, или поразить нас пред лицем врагов наших. 
Иудифь.8:16. Не отдавайте же в залог советов Господа Бога нашего: Богу нельзя грозить, как человеку, нельзя и указывать Ему, как сыну человеческому. 
Иудифь.8:17. Посему, ожидая от Него спасения, будем призывать Его к себе на помощь, и Он услышит голос наш, если это Ему будет угодно. 
Иудифь.8:18. Ибо не было в родах наших, и нет в настоящее время ни колена, ни племени, ни народа, ни города у нас, которые кланялись бы богам рукотворенным, как было в прежние дни, 
Иудифь.8:19. за что отцы наши преданы были мечу и расхищению и пали великим падением пред нашими врагами. 
Иудифь.8:20. Но мы не знаем другого Бога, кроме Его, а потому и надеемся, что Он не презрит нас и никого из нашего рода.



Иудифь.11:10. Посему, владыка-господин, не оставляй без внимания слова его, но сложи его в сердце твоем, потому что оно истинно: род наш не наказывается, меч не имеет силы над нами, если они не грешат пред Богом своим.


Мал.2:7. Ибо уста священника должны хранить ведение, и закона ищут от уст его, потому что он вестник Господа Саваофа.

Мал.3:13. Дерзостны предо Мною слова ваши, говорит Господь. Вы скажете: «что мы говорим против Тебя?» 
Мал.3:14. Вы говорите: «тщетно служение Богу, и что пользы, что мы соблюдали постановления Его и ходили в печальной одежде пред лицем Господа Саваофа? 
Мал.3:15. И ныне мы считаем надменных счастливыми: лучше устраивают себя делающие беззакония, и хотя искушают Бога, но остаются целы». 
Мал.3:16. Но боящиеся Бога говорят друг другу: «внимает Господь и слышит это, и пред лицем Его пишется памятная книга о боящихся Господа и чтущих имя Его». 
Мал.3:17. И они будут Моими, говорит Господь Саваоф, собственностью Моею в тот день, который Я соделаю, и буду миловать их, как милует человек сына своего, служащего ему. 
Мал.3:18. И тогда снова увидите различие между праведником и нечестивым, между служащим Богу и не служащим Ему.



Ам.5:4 Ибо так говорит Господь дому Израилеву: взыщите Меня, и будете живы. 
Ам.5:5 Не ищите Вефиля и не ходите в Галгал, и в Вирсавию не странствуйте, ибо Галгал весь пойдет в плен и Вефиль обратится в ничто. 
Ам.5:6 Взыщите Господа, и будете живы, чтобы Он не устремился на дом Иосифов как огонь, который пожрет его, и некому будет погасить его в Вефиле. 
Ам.5:7 О, вы, которые суд превращаете в отраву и правду повергаете на землю! 
Ам.5:8 Кто сотворил семизвездие и Орион, и претворяет смертную тень в ясное утро, а день делает темным как ночь, призывает воды морские и разливает их по лицу земли? — Господь имя Ему! 
Ам.5:9 Он укрепляет опустошителя против сильного, и опустошитель входит в крепость. 
Ам.5:10 А они ненавидят обличающего в воротах и гнушаются тем, кто говорит правду. 
Ам.5:11 Итак за то, что вы попираете бедного и берете от него подарки хлебом, вы построите домы из тесаных камней, но жить не будете в них; разведете прекрасные виноградники, а вино из них не будете пить. 
Ам.5:12 Ибо Я знаю, как многочисленны преступления ваши и как тяжки грехи ваши: вы враги правого, берете взятки и извращаете в суде дела бедных. 
Ам.5:13 Поэтому разумный безмолвствует в это время, ибо злое это время. 
Ам.5:14 Ищите добра, а не зла, чтобы вам остаться в живых, — и тогда Господь Бог Саваоф будет с вами, как вы говорите. 
Ам.5:15 Возненавидьте зло и возлюбите добро, и восстановите у ворот правосудие; может быть, Господь Бог Саваоф помилует остаток Иосифов.




Притчи.14:28 Во множестве народа — величие царя, а при малолюдстве народа беда государю.

Притчи.16:12 Мерзость для царей — дело беззаконное, потому что правдою утверждается престол.

Притчи.16:18 Погибели предшествует гордость, и падению — надменность.


Притчи.25:21 Если голоден враг твой, накорми его хлебом; и если он жаждет, напой его водою: 
Притчи.25:22 ибо, [делая сие], ты собираешь горящие угли на голову его, и Господь воздаст тебе.


Притчи.25:24 Лучше жить в углу на кровле, нежели со сварливою женою в пространном доме.




Притчи.27:11 Будь мудр, сын мой, и радуй сердце мое; и я буду иметь, что отвечать злословящему меня.
 
Притчи.29:3 Человек, любящий мудрость, радует отца своего; а кто знается с блудницами, тот расточает имение.

Притчи.29:7 Праведник тщательно вникает в тяжбу бедных, а нечестивый не разбирает дела.
Притчи.29:8 Люди развратные возмущают город, а мудрые утишают мятеж.

Притчи.29:11 Глупый весь гнев свой изливает, а мудрый сдерживает его.

Притчи.29:15 Розга и обличение дают мудрость; но отрок, оставленный в небрежении, делает стыд своей матери.

Притчи.29:17 Наказывай сына твоего, и он даст тебе покой, и доставит радость душе твоей.

Притчи.29:26 Многие ищут [благосклонного] лица правителя, но судьба человека — от Господа.


Притчи.31:4 Не царям, Лемуил, не царям пить вино, и не князьям — сикеру, 
Притчи.31:5 чтобы, напившись, они не забыли закона и не превратили суда всех угнетаемых. 





Сирах.4:29 Не противоречь истине и стыдись твоего невежества.
Сирах.4:32 Подвизайся за истину до смерти, и Господь Бог поборет за тебя.


Сирах.5:8 Не медли обратиться к Господу и не откладывай со дня на день: 
Сирах.5:9 ибо внезапно найдет гнев Господа, и ты погибнешь во время отмщения. 
Сирах.5:10 Не полагайся на имущества неправедные, ибо они не принесут тебе пользы в день посещения.


Сирах.5:12 Будь тверд в твоем убеждении, и одно да будет твое слово. 


Сирах.5:13 Будь скор к слушанию, и обдуманно давай ответ. 
Сирах.5:14 Если имеешь знание, то отвечай ближнему, а если нет, то рука твоя да будет на устах твоих.


Сирах.6:18 Сын мой! от юности твоей предайся учению, и до седин твоих найдешь мудрость.  
Сирах.6:19 Приступай к ней как пашущий и сеющий и ожидай добрых плодов ее:
Сирах.6:20 ибо малое время потрудишься в возделывании ее, и скоро будешь есть плоды ее.


Сирах.6:27 Приблизься к ней всею душею твоею, и всею силою твоею соблюдай пути ее.  
Сирах.6:28 Исследуй и ищи, и она будет познана тобою и, сделавшись обладателем ее, не покидай ее;
Сирах.6:29 ибо наконец ты найдешь в ней успокоение, и она обратится в радость тебе.

Сирах.6:36 Если увидишь разумного, ходи к нему с раннего утра, и пусть нога твоя истирает пороги дверей его. 
Сирах.6:37 Размышляй о повелениях Господа и всегда поучайся в заповедях Его: Он укрепит твое сердце, и желание премудрости дастся тебе.

Сирах.7:1 Не делай зла, и тебя не постигнет зло;   
Сирах.7:2 удаляйся от неправды, и она уклонится от тебя.
Сирах.7:3 Сын мой! не сей на бороздах неправды, и не будешь в семь раз более пожинать с них.
Сирах.7:4 Не проси у Господа власти, и у царя — почетного места. 

Сирах.7:8 Не прилагай греха ко греху, ибо и за один не останешься ненаказанным. 
Сирах.7:9 Не говори: «Он призрит на множество даров моих, и, когда я принесу их Богу Вышнему, Он примет».


Сирах.7:13 Не желай говорить какую бы то ни было ложь; ибо повторение ее не послужит ко благу.

Сирах.7:20 Не меняй друга на сокровище и брата однокровного — на золото Офирское.  
Сирах.7:21 Не оставляй умной и доброй жены, ибо достоинство ее драгоценнее золота.
Сирах.7:22 Не обижай раба, трудящегося усердно, ни наемника, преданного тебе душею.

Сирах.7:25 Есть у тебя сыновья? учи их и с юности нагибай шею их.            
Сирах.7:26 Есть у тебя дочери? имей попечение о теле их и не показывай им веселого лица твоего.
Сирах.7:27 Выдай дочь в замужество, и сделаешь великое дело, и подари ее мужу разумному.
Сирах.7:28 Есть у тебя жена по душе? не отгоняй ее.
Сирах.7:29 Всем сердцем почитай отца твоего и не забывай родильных болезней матери твоей.
Сирах.7:30 Помни, что ты рожден от них: и что можешь ты воздать им, как они тебе?
Сирах.7:31 Всею душею твоею благоговей пред Господом и уважай священников Его.
Сирах.7:32 Всею силою люби Творца твоего, и не оставляй служителей Его.
Сирах.7:33 Бойся Господа, и почитай священника, и давай ему часть, как заповедано тебе:
Сирах.7:34 начатки, и за грех, и даяние плеч, и жертву освящения, и начатки святых.
Сирах.7:35 И к бедному простирай руку твою, дабы благословение твое было совершенно.
Сирах.7:36 Милость даяния да будет ко всякому живущему, но и умершего не лишай милости.
Сирах.7:37 Не устраняйся от плачущих и с сетующими сетуй. 
Сирах.7:38 Не ленись посещать больного, ибо за это ты будешь возлюблен.


Сирах.8:1 Не ссорься с человеком сильным, чтобы когда-нибудь не впасть в его руки.   
Сирах.8:2 Не заводи тяжбы с человеком богатым, чтобы он не имел перевеса над тобою;
Сирах.8:3 ибо золото многих погубило, и склоняло сердца царей.
Сирах.8:4 Не спорь с человеком, дерзким на язык, и не подкладывай дров на огонь его.


Сирах.8:11 Не удаляйся от повести старцев, ибо и они научились от отцов своих,  
Сирах.8:12 и ты научишься от них рассудительности и — какой в случае надобности дать ответ.
Сирах.8:13 Не разжигай углей грешника, чтобы не сгореть от пламени огня его,

Сирах.9:1 Не будь ревнив к жене сердца твоего и не подавай ей дурного урока против тебя самого.  
Сирах.9:2 Не отдавай жене души твоей, чтобы она не восстала против власти твоей.
Сирах.9:3 Не выходи навстречу развратной женщине, чтобы как-нибудь не попасть в сети ее.

Сирах.9:5 Не засматривайся на девицу, чтобы не соблазниться прелестями ее. 
Сирах.9:6 Не отдавай души твоей блудницам, чтобы не погубить наследства твоего. 

Сирах.9:8 Отвращай око твое от женщины благообразной и не засматривайся на чужую красоту:

Сирах.9:14 Не завидуй славе грешника, ибо не знаешь, какой будет конец его. 

Сирах.10:1 Мудрый правитель научит народ свой, и правление разумного будет благоустроено. 
Сирах.10:2 Каков правитель народа, таковы и служащие при нем; и каков начальствующий над городом, таковы и все живущие в нем. 

Сирах.10:8 Владычество переходит от народа к народу по причине несправедливости, обид и любостяжания.

Сирах.10:14 Начало гордости — удаление человека от Господа и отступление сердца его от Творца его;  
Сирах.10:15 ибо начало греха — гордость, и обладаемый ею изрыгает мерзость;
Сирах.10:16 и за это Господь посылает на него страшные наказания и вконец низлагает его.


Сирах.10:28 Рабу мудрому будут служить свободные, и разумный человек, будучи наставляем им, не будет роптать.

Сирах.10:33 Бедного почитают за познания его, а богатого — за его богатство: 
Сирах.10:34 уважаемый же в бедности насколько больше будет уважаем в богатстве? А бесславный в богатстве насколько будет бесславнее в бедности?

Сирах.11:1 Мудрость смиренного вознесет голову его и посадит его среди вельмож.

Сирах.11:7 Прежде, нежели исследуешь, не порицай; узнай прежде, и тогда упрекай.  
Сирах.11:8 Прежде, нежели выслушаешь, не отвечай, и среди речи не перебивай.
Сирах.11:9 Не спорь о деле, для тебя ненужном, и не сиди на суде грешников.


Сирах.11:28 Прежде смерти не называй никого блаженным; человек познается в детях своих.

Сирах.12:4 Давай благочестивому, и не помогай грешнику.

Сирах.12:6 ... ибо и Всевышний ненавидит грешников и нечестивым воздает отмщением.

Сирах.12:13 Кто пожалеет об ужаленном заклинателе змей и обо всех, приближающихся к диким зверям? Так и о сближающемся с грешником и приобщающемся грехам его:

Сирах.13:1 Кто прикасается к смоле, тот очернится, и кто входит в общение с гордым, сделается подобным ему. 
Сирах.13:2 Не поднимай тяжести свыше твоей силы, и не входи в общение с тем, кто сильнее и богаче тебя. 


Сирах.13:13 Не будь навязчив, чтобы не оттолкнули тебя, и не слишком удаляйся, чтобы не забыли о тебе. 

Сирах.13:18 Во всю жизнь люби Господа и взывай к Нему о спасении твоем.

Сирах.13:24 Отвратительно для гордого смирение: так отвратителен для богатого бедный.     
Сирах.13:25 Когда пошатнется богатый, он поддерживается друзьями; а когда упадет бедный, то отталкивается и друзьями.
Сирах.13:26 Когда подвергнется несчастью богатый, у него много помощников; сказал нелепость, и оправдали его.
Сирах.13:27 Подвергся несчастью бедняк, и еще бранят его; сказал разумно, и его не слушают.
Сирах.13:28 Заговорил богатый, — и все замолчали и превознесли речь его до облаков;
Сирах.13:29 заговорил бедный, и говорят: «это кто такой?» И если он споткнется, то совсем низвергнут его.


Сирах.14:4 Кто собирает, отнимая у души своей, тот собирает для других, и благами его будут пресыщаться другие. 

Сирах.14:13 прежде, нежели умрешь, делай добро другу, и по силе твоей простирай твою руку и давай ему.

Сирах.14:21 Блажен человек, который упражняется в мудрости и в разуме своем поучается святому. 
Сирах.14:22 Кто размышляет в сердце своем о путях ее, тот получит разумение и в тайнах ее.

Сирах.15:1 Боящийся Господа будет поступать так, и твердый в законе овладеет ею [мудростью].

Сирах.15:7 Не постигнут ее люди неразумные, и грешники не увидят ее.
Сирах.15:8 Далека она от гордости, и люди лживые не подумают о ней.


Сирах.15:20 Никому не заповедал Он поступать нечестиво и никому не дал позволения грешить.


Сирах.16:1 Не желай множества негодных детей и не радуйся о сыновьях нечестивых. Когда они умножаются, не радуйся о них, если нет в них страха Господня.    
Сирах.16:2 Не надейся на их жизнь и не опирайся на их множество.
Сирах.16:3 Лучше один праведник, нежели тысяча грешников,
Сирах.16:4 и лучше умереть бездетным, нежели иметь детей нечестивых,
Сирах.16:5 ибо от одного разумного населится город, а племя беззаконных опустеет.

Сирах.18:30 Не ходи вслед похотей твоих и воздерживайся от пожеланий твоих.   
Сирах.18:31 Если будешь доставлять душе твоей приятное для вожделений, то она сделает тебя потехою для врагов твоих.
Сирах.18:32 Не ищи увеселения в большой роскоши и не привязывайся к пиршествам.
Сирах.18:33 Не сделайся нищим, пиршествуя на занятые деньги, когда ничего нет у тебя в кошельке.



Сирах.19: 1 Работник, склонный к пьянству, не обогатится, и ни во что ставящий малое мало-помалу придет в упадок.  
Сирах.19:2 Вино и женщины развратят разумных, а связывающийся с блудницами сделается еще наглее;
Сирах.19:3 гниль и черви наследуют его, и дерзкая душа истребится.

Сирах.19:5 Преданный сердцем удовольствиям будет осужден, а сопротивляющийся вожделениям увенчает жизнь свою. 
Сирах.19:6 Обуздывающий язык будет жить мирно, и ненавидящий болтливость уменьшит зло.

Сирах.19:21 Лучше скудный знанием, но богобоязненный, нежели богатый знанием — и преступающий закон.

Сирах.20:9 Бывает успех человеку ко злу, а находка — в потерю.

Сирах.20:29 Угощения и подарки ослепляют глаза мудрых и, как бы узда в устах, отвращают обличения.  
Сирах.20:30 Скрытая мудрость и утаенное сокровище — какая польза от обоих?
Сирах.20:31 Лучше человек, скрывающий свою глупость, нежели человек, скрывающий свою мудрость.

Про ипотеку
Сирах.21:9 Строящий дом свой на чужие деньги — то же, что собирающий камни для своей могилы.

Сирах.21:23 Глупый в смехе возвышает голос свой, а муж благоразумный едва тихо улыбнется.

Сирах.22:3 Стыд отцу рождение невоспитанного сына, дочь же невоспитанная рождается на унижение.  
Сирах.22:4 Разумная дочь приобретет себе мужа, а бесстыдная — печаль родившему.
Сирах.22:5 Наглая позорит отца и мужа, и у обоих будет в презрении.

Сирах.22:12 С безрассудным много не говори, и к неразумному не ходи;

Сирах.22:26 Приобретай доверенность ближнего в нищете его, чтобы радоваться вместе с ним при богатстве его; 
Сирах.22:27 оставайся с ним во время скорби, чтобы иметь участие в его наследии.

Сирах.22:29 Защищать друга я не постыжусь и не скроюсь от лица его; 
Сирах.22:30 а если приключится мне чрез него зло, то всякий, кто услышит, будет остерегаться его.


Сирах.23:16 Не приучай твоих уст к грубой невежливости, ибо при ней бывают греховные слова.


Сирах.25:1 Тремя я украсилась и стала прекрасною пред Господом и людьми:      
Сирах.25:2 это — единомыслие между братьями и любовь между ближними, и жена и муж, согласно живущие между собою.
Сирах.25:3 И три рода людей возненавидела душа моя, и очень отвратительна для меня жизнь их:
Сирах.25:4 надменного нищего, лживого богача и старика-прелюбодея, ослабевающего в рассудке.
Сирах.25:5 Чего не собрал ты в юности,— как же можешь приобрести в старости твоей?
Сирах.25:6 Как прилично сединам судить, и старцам — уметь давать совет!
Сирах.25:7 Как прекрасна мудрость старцев и как приличны людям почтенным рассудительность и совет!

Сирах.25:18 Соглашусь лучше жить со львом и драконом, нежели жить со злою женою.

Сирах.25:23 Не засматривайся на красоту женскую и не похотствуй на жену. 
Сирах.25:24 Досада, стыд и большой срам, когда жена будет преобладать над своим мужем.

Сирах.25:28 Не давай воде выхода, ни злой жене — власти; 
Сирах.25:29 если она не ходит под рукою твоею, то отсеки ее от плоти твоей.

Сирах.26:2 Жена добродетельная радует своего мужа и лета его исполнит миром;  
Сирах.26:3 добрая жена — счастливая доля: она дается в удел боящимся Господа;
Сирах.26:4 с нею у богатого и бедного — сердце довольное и лице во всякое время веселое.

Сирах.26:11 Наклонность женщины к блуду узнается по поднятию глаз и век ее. 
Сирах.26:12 Над бесстыдною дочерью поставь крепкую стражу, чтобы она, улучив послабление, не злоупотребила собою. 

Сирах.26:17 Кроткая жена — дар Господа, и нет цены благовоспитанной душе.

Сирах.26:24 От двух скорбело сердце мое, а при третьем возбуждалось во мне негодование:   
Сирах.26:25 если воин терпит от бедности, и разумные мужи бывают в пренебрежении;
Сирах.26:26 и если кто обращается от праведности ко греху, Господь уготовит того на меч.
Сирах.26:27 Купец едва может избежать погрешности, а корчемник не спасется от греха.


Сирах.27:5 Глиняные сосуды испытываются в печи, а испытание человека — в разговоре его.

Сирах.27:12 Среди неразумных не трать времени, а проводи его постоянно среди благоразумных.

Сирах.27:29 Кто роет яму, сам упадет в нее, и кто ставит сеть, сам будет уловлен ею. 
Сирах.27:30 Кто делает зло, на того обратится оно, и он не узнает, откуда оно пришло к нему;

Сирах.28:1 Мстительный получит отмщение от Господа, Который не забудет грехов его. 
Сирах.28:2 Прости ближнему твоему обиду, и тогда по молитве твоей отпустятся грехи твои.

Сирах.28:7 помни заповеди и не злобствуй на ближнего;   
Сирах.28:8 помни завет Всевышнего и презирай невежество.
Сирах.28:9 Удерживайся от ссоры — и ты уменьшишь грехи;
Сирах.28:10 ибо раздражительный человек возжжет ссору; человек— грешник смутит друзей и поселит раздор между живущими в мире.


Сирах.29:13 Трать серебро для брата и друга и не давай ему заржаветь под камнем на погибель; 
Сирах.29:14 располагай сокровищем твоим по заповедям Всевышнего, и оно принесет тебе более пользы, нежели золото;

Сирах.29:26 Будь доволен малым, как и многим.

Сирах.30:1 Кто любит своего сына, тот пусть чаще наказывает его, чтобы впоследствии утешаться им.   
Сирах.30:2 Кто наставляет своего сына, тот будет иметь помощь от него и среди знакомых будет хвалиться им.
Сирах.30:3 Кто учит своего сына, тот возбуждает зависть во враге, а пред друзьями будет радоваться о нем.
Сирах.30:4 Умер отец его — и как будто не умирал, ибо оставил по себе подобного себе;
Сирах.30:5 при жизни своей он смотрел на него и утешался, и при смерти своей не опечалился;
Сирах.30:6 для врагов он оставил в нем мстителя, а для друзей — воздающего благодарность.
Сирах.30:7 Поблажающий сыну будет перевязывать раны его, и при всяком крике его будет тревожиться сердце его.
Сирах.30:8 Необъезженный конь бывает упрям, а сын, оставленный на свою волю, делается дерзким.
Сирах.30:9 Лелей дитя, и оно устрашит тебя; играй с ним, и оно опечалит тебя.
Сирах.30:10 Не смейся с ним, чтобы не горевать с ним и после не скрежетать зубами своими.
Сирах.30:11 Не давай ему воли в юности и не потворствуй неразумию его.
Сирах.30:12 Нагибай выю его в юности и сокрушай ребра его, доколе оно молодо, дабы, сделавшись упорным, оно не вышло из повиновения тебе.
Сирах.30:13 Учи сына твоего и трудись над ним, чтобы не иметь тебе огорчения от непристойных поступков его.

Сирах.30:14 Лучше бедняк здоровый и крепкий силами, нежели богач с изможденным телом;    
Сирах.30:15 здоровье и благосостояние тела дороже всякого золота, и крепкое тело лучше несметного богатства;
Сирах.30:16 нет богатства лучше телесного здоровья, и нет радости выше радости сердечной;
Сирах.30:17 лучше смерть, нежели горестная жизнь или постоянно продолжающаяся болезнь.

Сирах.30:2 Не предавайся печали душею твоею и не мучь себя своею мнительностью; 
Сирах.30:23 веселье сердца — жизнь человека, и радость мужа — долгоденствие;


Сирах.31:1 Бдительность над богатством изнуряет тело, и забота о нем отгоняет сон.

Сирах.31:5 Любящий золото не будет прав, и кто гоняется за тлением, наполнится им. 
Сирах.31:6 Многие ради золота подверглись падению, и погибель их была пред лицем их;

Сирах.31:13 Когда ты сядешь за богатый стол, не раскрывай на него гортани твоей 
Сирах.31:14 и не говори: «много же на нем!» Помни, что алчный глаз — злая вещь. 

Сирах.31:17 Суди о ближнем по себе и о всяком действии рассуждай.

Сирах.31:29 Против вина не показывай себя храбрым, ибо многих погубило вино.

Сирах.31:31 Вино полезно для жизни человека, если будешь пить его умеренно.   
Сирах.31:32 Что за жизнь без вина? оно сотворено на веселие людям.
Сирах.31:33 Отрада сердцу и утешение душе — вино, умеренно употребляемое вовремя;
Сирах.31:34 горесть для души — вино, когда пьют его много, при раздражении и ссоре.


Сирах.33:19 ни сыну, ни жене, ни брату, ни другу не давай власти над тобою при жизни твоей; 
Сирах.33:20 и не отдавай другому имения твоего, чтобы, раскаявшись, не умолять о нем. 
Сирах.33:21 Доколе ты жив и дыхание в тебе, не заменяй себя никем; 
Сирах.33:22 ибо лучше, чтобы дети просили тебя, нежели тебе смотреть в руки сыновей твоих.


Сирах.33:25 Корм, палка и бремя — для осла; хлеб, наказание и дело — для раба. 
Сирах.33:26 Занимай раба работою — и будешь иметь покой; ослабь руки ему — и он будет искать свободы. 
Сирах.33:27 Ярмо и ремень согнут выю вола, а для лукавого раба — узы и раны; 
Сирах.33:28 употребляй его на работу, чтобы он не оставался в праздности, ибо праздность научила многому худому; 
Сирах.33:29 приставь его к делу, как ему следует, и если он не будет повиноваться, наложи на него тяжкие оковы. 
Сирах.33:30 Но ни на кого не налагай лишнего и ничего не делай без рассуждения.

Сирах.34:5 Гадания и приметы и сновидения — суета, и сердце наполняется мечтами, как у рождающей. 
Сирах.34:6 Если они не будут посланы от Всевышнего для вразумления, не прилагай к ним сердца твоего. 
Сирах.34:7 Сновидения ввели многих в заблуждение, и надеявшиеся на них подверглись падению.


Сирах.34:14 Боящийся Господа ничего не устрашится и не убоится, ибо Он — надежда его.


Сирах.34:16 Очи Господа — на любящих Его. Он — могущественная защита и крепкая опора, покров от зноя и покров от полуденного жара, охранение от преткновения и защита от падения;     
Сирах.34:17 Он возвышает душу и просвещает очи, дает врачевство, жизнь и благословение.

Сирах.34:18 Кто приносит жертву от неправедного стяжания, того приношение насмешливое, и дары беззаконных неблагоугодны;
Сирах.34:19 не благоволит Всевышний к приношениям нечестивых и множеством жертв не умилостивляется о грехах их.
Сирах.34:20 Что заколающий на жертву сына пред отцем его, то приносящий жертву из имения бедных.
Сирах.34:21 Хлеб нуждающихся есть жизнь бедных: отнимающий его есть кровопийца.
Сирах.34:22 Убивает ближнего, кто отнимает у него пропитание, и проливает кровь, кто лишает наемника платы.



Сирах.35:3 Благоугождение Господу — отступление от зла, и умилостивление Его — уклонение от неправды.

Сирах.35:7 С веселым оком прославляй Господа и не умаляй начатков трудов твоих;              
Сирах.35:8 при всяком даре имей лице веселое и в радости посвящай десятину.
Сирах.35:9 Давай Всевышнему по даянию Его, и с веселым оком — по мере приобретения рукою твоею,
Сирах.35:10 ибо Господь есть воздаятель и воздаст тебе всемеро.
Сирах.35:11 Не уменьшай даров, ибо Он не примет их: и не надейся на неправедную жертву,
Сирах.35:12 ибо Господь есть судия, и нет у Него лицеприятия:
Сирах.35:13 Он не уважит лица пред бедным и молитву обиженного услышит;
Сирах.35:14 Он не презрит моления сироты, ни вдовы, когда она будет изливать прошение свое.
Сирах.35:15 Не слезы ли вдовы льются по щекам, и не вопиет ли она против того, кто вынуждает их?
Сирах.35:16 Служащий Богу будет принят с благоволением, и молитва его дойдет до облаков.
Сирах.35:17 Молитва смиренного проникнет сквозь облака, и он не утешится, доколе она не приблизится к Богу
Сирах.35:18 и не отступит, доколе Всевышний не призрит и не рассудит справедливо и не произнесет решения.
Сирах.35:19 И Господь не замедлит и не потерпит, доколе не сокрушит чресл немилосердых;
Сирах.35:20 Он будет воздавать отмщение и народам, доколе не истребит сонма притеснителей и не сокрушит скипетров неправедных,
Сирах.35:21 доколе не воздаст человеку по делам его, и за дела людей — по намерениям их,



Сирах.36:27 Где нет ограды, там расхитится имение; а у кого нет жены, тот будет вздыхать скитаясь:


Сирах.37:20 Начало всякого дела — размышление, а прежде всякого действия — совет.

Сирах.37:26 Мудрый муж поучает народ свой, и плоды знания его верны. 
Сирах.37:27 Мудрый муж будет изобиловать благословением, и все видящие его будут называть его блаженным.

Сирах.37:30 Сын мой! в продолжение жизни испытывай твою душу и наблюдай, что для нее вредно, и не давай ей того; 
Сирах.37:31 ибо не все полезно для всех, и не всякая душа ко всему расположена.

Сирах.38:24 Мудрость книжная приобретается в благоприятное время досуга, и кто мало имеет своих занятий, может приобрести мудрость. 
Сирах.38:25 Как может сделаться мудрым тот, кто правит плугом и хвалится бичом, гоняет волов и занят работами их и которого разговор только о молодых волах?



Сирах.39:1 Только тот, кто посвящает свою душу размышлению о законе Всевышнего, будет искать мудрости всех древних и упражняться в пророчествах: 
Сирах.39:2 он будет замечать сказания мужей именитых и углубляться в тонкие обороты притчей;


Сирах.39:6 Сердце свое он направит к тому, чтобы с раннего утра обращаться к Господу, сотворившему его, и будет молиться пред Всевышним; откроет в молитве уста свои и будет молиться о грехах своих.  
Сирах.39:7 Если Господу великому угодно будет, он исполнится духом разума,
Сирах.39:8 будет источать слова мудрости своей и в молитве прославлять Господа;



Сирах.40:17 Благотворительность, как рай, полна благословений, и милостыня пребывает вовек.

Сирах.40:20 Вино и музыка веселят сердце, но лучше того и другого — любовь к мудрости.

Сирах.41:1 О, смерть! как горько воспоминание о тебе для человека, который спокойно живет в своих владениях,     
Сирах.41:2 для человека, который ничем не озабочен и во всем счастлив и еще в силах принимать пищу.
Сирах.41:3 О, смерть! отраден твой приговор для человека, нуждающегося и изнемогающего в силах,
Сирах.41:4 для престарелого и обремененного заботами обо всем, для не имеющего надежды и потерявшего терпение.
Сирах.41:5 Не бойся смертного приговора: вспомни о предках твоих и потомках. Это приговор от Господа над всякою плотью.
Сирах.41:6 Итак, для чего ты отвращаешься от того, что благоугодно Всевышнему? десять ли, сто ли, или тысяча лет, — 
Сирах.41:7 в аде нет исследования о времени жизни.


Сирах.41:21 Стыдитесь пред отцом и матерью блуда, пред начальником и властелином — лжи;      
Сирах.41:22 пред судьею и князем — преступления, пред собранием и народом — беззакония;
Сирах.41:23 пред товарищем и другом — неправды, пред соседями — кражи:
Сирах.41:24 стыдитесь сего и пред истиною Бога и завета Его. Стыдись и облокачивания на стол, обмана при займе и отдаче;
Сирах.41:25 стыдись молчания пред приветствующими, смотрения на распутную женщину, отвращения лица от родственника,
Сирах.41:26 отнятия доли и дара, помысла на замужнюю женщину, ухаживания за своею служанкою,
Сирах.41:27 и не подходи к постели ее;


Сирах.42:8 Не стыдись вразумлять неразумного и глупого, и престарелого, состязающегося с молодыми: и будешь истинно благовоспитанным и заслужишь одобрение от всякого человека.
   
Сирах.42:9 Дочь для отца — тайная постоянная забота, и попечение о ней отгоняет сон: в юности ее — как бы не отцвела, а в замужестве — как бы не опротивела;
Сирах.42:10 в девстве — как бы не осквернилась и не сделалась беременною в отцовском доме, в замужестве — чтобы не нарушила супружеской верности и в сожительстве с мужем не осталась бесплодною.
Сирах.42:11 Над бесстыдною дочерью усиль надзор, чтобы она не сделала тебя посмешищем для врагов, притчею в городе и упреком в народе и не осрамила тебя пред обществом.

Сирах.42:12 Не смотри на красоту человека и не сиди среди женщин:



Иак.1:5 Если же у кого из вас недостает мудрости, да просит у Бога, дающего всем просто и без упреков, — и дастся ему. 
Иак.1:6 Но да просит с верою, нимало не сомневаясь, потому что сомневающийся подобен морской волне, ветром поднимаемой и развеваемой. 
Иак.1:7 Да не думает такой человек получить что-нибудь от Господа. 
Иак.1:8 Человек с двоящимися мыслями не тверд во всех путях своих.


Иак.1:12 Блажен человек, который переносит искушение, потому что, быв испытан, он получит венец жизни, который обещал Господь любящим Его. 
Иак.1:13 В искушении никто не говори: Бог меня искушает; потому что Бог не искушается злом и Сам не искушает никого, 
Иак.1:14 но каждый искушается, увлекаясь и обольщаясь собственною похотью; 
Иак.1:15 похоть же, зачав, рождает грех, а сделанный грех рождает смерть.


Иак.1:19 Итак, братия мои возлюбленные, всякий человек да будет скор на слышание, медлен на слова, медлен на гнев, 
Иак.1:20 ибо гнев человека не творит правды Божией. 



Иак.1:26 Если кто из вас думает, что он благочестив, и не обуздывает своего языка, но обольщает свое сердце, у того пустое благочестие.


Иак.2:14 Что пользы, братия мои, если кто говорит, что он имеет веру, а дел не имеет? может ли эта вера спасти его? 

Иак.2:17 Так и вера, если не имеет дел, мертва сама по себе.

Иак.2:26 Ибо, как тело без духа мертво, так и вера без дел мертва.



Иак.3:1 Братия мои! не многие делайтесь учителями, зная, что мы подвергнемся большему осуждению, 
Иак.3:2 ибо все мы много согрешаем. Кто не согрешает в слове, тот человек совершенный, могущий обуздать и все тело. 


Иак.3:13 Мудр ли и разумен кто из вас, докажи это на самом деле добрым поведением с мудрою кротостью. 
Иак.3:14 Но если в вашем сердце вы имеете горькую зависть и сварливость, то не хвалитесь и не лгите на истину. 
Иак.3:15 Это не есть мудрость, нисходящая свыше, но земная, душевная, бесовская, 
Иак.3:16 ибо где зависть и сварливость, там неустройство и всё худое.



Иак.4:1 Откуда у вас вражды и распри? не отсюда ли, от вожделений ваших, воюющих в членах ваших? 
Иак.4:2 Желаете — и не имеете; убиваете и завидуете — и не можете достигнуть; препираетесь и враждуете — и не имеете, потому что не просите. 
Иак.4:3 Просите, и не получаете, потому что просите не на добро, а чтобы употребить для ваших вожделений. 
Иак.4:4 Прелюбодеи и прелюбодейцы! не знаете ли, что дружба с миром есть вражда против Бога? Итак, кто хочет быть другом миру, тот становится врагом Богу. 
Иак.4:5 Или вы думаете, что напрасно говорит Писание: «до ревности любит дух, живущий в нас»? 
Иак.4:6 Но тем большую дает благодать; посему и сказано: Бог гордым противится, а смиренным дает благодать.


Иак.4:7 Итак покоритесь Богу; противостаньте диаволу, и убежит от вас. 
Иак.4:8 Приблизьтесь к Богу, и приблизится к вам; очистите руки, грешники, исправьте сердца, двоедушные. 
Иак.4:9 Сокрушайтесь, плачьте и рыдайте; смех ваш да обратится в плач, и радость — в печаль. 
Иак.4:10 Смиритесь пред Господом, и вознесет вас.


Иак.4:11 Не злословьте друг друга, братия: кто злословит брата или судит брата своего, тот злословит закон и судит закон; а если ты судишь закон, то ты не исполнитель закона, но судья. 
Иак.4:12 Един Законодатель и Судия, могущий спасти и погубить; а ты кто, который судишь другого?


Иак.4:13 Теперь послушайте вы, говорящие: «сегодня или завтра отправимся в такой-то город, и проживем там один год, и будем торговать и получать прибыль»;   
Иак.4:14 вы, которые не знаете, что случится завтра: ибо что такое жизнь ваша? пар, являющийся на малое время, а потом исчезающий.
Иак.4:15 Вместо того, чтобы вам говорить: «если угодно будет Господу и живы будем, то сделаем то или другое», — 
Иак.4:16 вы, по своей надменности, тщеславитесь: всякое такое тщеславие есть зло.
Иак.4:17 Итак, кто разумеет делать добро и не делает, тому грех.


Иак.5:1 Послушайте вы, богатые: плачьте и рыдайте о бедствиях ваших, находящих на вас. 
Иак.5:2 Богатство ваше сгнило, и одежды ваши изъедены молью. 
Иак.5:3 Золото ваше и серебро изоржавело, и ржавчина их будет свидетельством против вас и съест плоть вашу, как огонь: вы собрали себе сокровище на последние дни. 
Иак.5:4 Вот, плата, удержанная вами у работников, пожавших поля ваши, вопиет, и вопли жнецов дошли до слуха Господа Саваофа.


Иак.5:16 Признавайтесь друг пред другом в проступках и молитесь друг за друга, чтобы исцелиться: много может усиленная молитва праведного. 
Иак.5:17 Илия был человек, подобный нам, и молитвою помолился, чтобы не было дождя: и не было дождя на землю три года и шесть месяцев. 
Иак.5:18 И опять помолился: и небо дало дождь, и земля произрастила плод свой.

Иак.5:19 Братия! если кто из вас уклонится от истины, и обратит кто его, 
Иак.5:20 пусть тот знает, что обративший грешника от ложного пути его спасет душу от смерти и покроет множество грехов.


http://azbyka.ru/forum/blog.php?b=1056   О маловерии
Что если мы будем верны Господу, примем Иисуса как нашего Спасителя, войдем в Церковь и будем стараться жить в вере и благочестии, то мы и в Вечности будем с Богом.

хорошо сказал святитель Игнатий Брянчанинов: «Вера является в человеке от исполнения Евангельских заповедей, возрастает по мере исполнения их, увядает и уничтожается по мере пренебрежения ими».





Рим.11:17 Если же некоторые из ветвей отломились, а ты, дикая маслина, привился на место их и стал общником корня и сока маслины, 
Рим.11:18 то не превозносись перед ветвями. Если же превозносишься, [то] [вспомни, что] не ты корень держишь, но корень тебя. 
Рим.11:19 Скажешь: «ветви отломились, чтобы мне привиться». 
Рим.11:20 Хорошо. Они отломились неверием, а ты держишься верою: не гордись, но бойся. 
Рим.11:21 Ибо если Бог не пощадил природных ветвей, то смотри, пощадит ли и тебя. 
Рим.11:22 Итак видишь благость и строгость Божию: строгость к отпадшим, а благость к тебе, если пребудешь в благости [Божией]; иначе и ты будешь отсечен.






Рим.12:3 По данной мне благодати, всякому из вас говорю: не думайте [о] [себе] более, нежели должно думать; но думайте скромно, по мере веры, какую каждому Бог уделил.
Рим.12:4 Ибо, как в одном теле у нас много членов, но не у всех членов одно и то же дело,
Рим.12:5 так мы, многие, составляем одно тело во Христе, а порознь один для другого члены.
Рим.12:6 И как, по данной нам благодати, имеем различные дарования, [то], [имеешь ли] пророчество, [пророчествуй] по мере веры;
Рим.12:7 [имеешь ли] служение, [пребывай] в служении; учитель ли, — в учении;
Рим.12:8 увещатель ли, увещевай; раздаватель ли, [раздавай] в простоте; начальник ли, [начальствуй] с усердием; благотворитель ли, [благотвори] с радушием.
Рим.12:9 Любовь [да будет] непритворна; отвращайтесь зла, прилепляйтесь к добру;
Рим.12:10 будьте братолюбивы друг к другу с нежностью; в почтительности друг друга предупреждайте;
Рим.12:11 в усердии не ослабевайте; духом пламенейте; Господу служите; 

Рим.12:14 Благословляйте гонителей ваших; благословляйте, а не проклинайте.       
Рим.12:15 Радуйтесь с радующимися и плачьте с плачущими.
Рим.12:16 Будьте единомысленны между собою; не высокомудрствуйте, но последуйте смиренным; не мечтайте о себе;
Рим.12:17 никому не воздавайте злом за зло, но пекитесь о добром перед всеми человеками.
Рим.12:18 Если возможно с вашей стороны, будьте в мире со всеми людьми.
Рим.12:19 Не мстите за себя, возлюбленные, но дайте место гневу [Божию]. Ибо написано: Мне отмщение, Я воздам, говорит Господь.
Рим.12:20 Итак, если враг твой голоден, накорми его; если жаждет, напой его: ибо, делая сие, ты соберешь ему на голову горящие уголья.
Рим.12:21 Не будь побежден злом, но побеждай зло добром.




Рим.13:1 Всякая душа да будет покорна высшим властям, ибо нет власти не от Бога; существующие же власти от Бога установлены. 
Рим.13:2 Посему противящийся власти противится Божию установлению. А противящиеся сами навлекут на себя осуждение. 
Рим.13:3 Ибо начальствующие страшны не для добрых дел, но для злых. Хочешь ли не бояться власти? Делай добро, и получишь похвалу от нее, 
Рим.13:4 ибо [начальник] есть Божий слуга, тебе на добро. Если же делаешь зло, бойся, ибо он не напрасно носит меч: он Божий слуга, отмститель в наказание делающему злое. 
Рим.13:5 И потому надобно повиноваться не только из [страха] наказания, но и по совести. 
Рим.13:6 Для сего вы и подати платите, ибо они Божии служители, сим самым постоянно занятые. 
Рим.13:7 Итак отдавайте всякому должное: кому подать, подать; кому оброк, оброк; кому страх, страх; кому честь, честь.


Рим.13:8 Не оставайтесь должными никому ничем, кроме взаимной любви; ибо любящий другого исполнил закон.  
Рим.13:9 Ибо заповеди: не прелюбодействуй, не убивай, не кради, не лжесвидетельствуй, не пожелай [чужого] и все другие заключаются в сем слове: люби ближнего твоего, как самого себя.
Рим.13:10 Любовь не делает ближнему зла; итак любовь есть исполнение закона.




Рим.15:1 Мы, сильные, должны сносить немощи бессильных и не себе угождать.




Рим.16:17 Умоляю вас, братия, остерегайтесь производящих разделения и соблазны, вопреки учению, которому вы научились, и уклоняйтесь от них; 
Рим.16:18 ибо такие [люди] служат не Господу нашему Иисусу Христу, а своему чреву, и ласкательством и красноречием обольщают сердца простодушных. 
Рим.16:19 Ваша покорность [вере] всем известна; посему я радуюсь за вас, но желаю, чтобы вы были мудры на добро и просты на зло.




Гал.1:10 У людей ли я ныне ищу благоволения, или у Бога? людям ли угождать стараюсь? Если бы я и поныне угождал людям, то не был бы рабом Христовым.



Гал.2:16 однако же, узнав, что человек оправдывается не делами закона, а только верою в Иисуса Христа, и мы уверовали во Христа Иисуса, чтобы оправдаться верою во Христа, а не делами закона; ибо делами закона не оправдается никакая плоть. 



Гал.4:18 Хорошо ревновать в добром всегда, а не в моем только присутствии у вас.

Гал.5:13 К свободе призваны вы, братия, только бы свобода ваша не была поводом к [угождению] плоти, но любовью служите друг другу. 
Гал.5:14 Ибо весь закон в одном слове заключается: люби ближнего твоего, как самого себя. 
Гал.5:15 Если же друг друга угрызаете и съедаете, берегитесь, чтобы вы не были истреблены друг другом.


Гал.6:1 Братия! если и впадет человек в какое согрешение, вы, духовные, исправляйте такового в духе кротости, наблюдая каждый за собою, чтобы не быть искушенным. 
Гал.6:2 Носите бремена друг друга, и таким образом исполните закон Христов. 
Гал.6:3 Ибо кто почитает себя чем-нибудь, будучи ничто, тот обольщает сам себя. 
Гал.6:4 Каждый да испытывает свое дело, и тогда будет иметь похвалу только в себе, а не в другом, 
Гал.6:5 ибо каждый понесет свое бремя.


Гал.6:6 Наставляемый словом, делись всяким добром с наставляющим. 
Гал.6:7 Не обманывайтесь: Бог поругаем не бывает. Что посеет человек, то и пожнет: 
Гал.6:8 сеющий в плоть свою от плоти пожнет тление, а сеющий в дух от духа пожнет жизнь вечную. 
Гал.6:9 Делая добро, да не унываем, ибо в свое время пожнем, если не ослабеем. 
Гал.6:10 Итак, доколе есть время, будем делать добро всем, а наипаче своим по вере.


http://www.k-istine.ru/islam/apologia_islam_women-01.htm

Некоторые утверждает, будто надо уметь "уважать веру другого". Но как человек, живущий в истине, может уважать ложь? Это глупость и отступничество! Бог говорит: "горе тем, кто зло называет добром, и добро злом, тьму почитают светом, и свет тьмою, горькое почитают сладким, и сладкое горьким!" (Ис. 5:20) Это проклятие падает на соглашателей!



http://www.youtube.com/watch?v=ooUKGow5MyY


http://www.youtube.com/watch?v=ijTKPEX8NCc



