 - Если хочешь получить повышение быстро и надолго, работай больше и делай работу лучше, чем от тебя ожидают. 

 - Выполняя задание, каждый раз старайся превзойти свой предыдущий результат, и вскоре ты превзойдешь всех окружающих.

 - Кто сказал тебе, что это невозможно, и какие великие достижения дают ему право устанавливать для тебя ограничения? 

 - Где и кем ты будешь через 10 лет если будешь идти дальше нынешней дорогой? 

 - Преуспевающий человек всегда думает о чем хочет, а не о том чего не хочет. 

 - Будь точно уверен в том, что хочешь получить от жизни, и вдвое уверен в том, что можешь дать взамен. 

 - Выбирай главную жизненную цель, не бойся метить высоко, потому что, как бы высоко ты не метил, достижения могут быть ниже. 

 - Если ты не знаешь, чего хочешь, то не говори, что у тебя не было шанса. 

 - Образованный человек – это не всегда тот, кто обладает большим объемом знаний, а тот, кто знает, где найти необходимы знания, когда они понадобятся.