Вар.4:1 Вот книга заповедей Божиих и закон, пребывающий вовек. Все, держащиеся ее, будут жить, а оставляющие ее умрут. 
Вар.4:2 Обратись, Иаков, и возьми ее, ходи при сиянии света ее. 
Вар.4:3 Не отдавай другому славы твоей, и полезного для тебя — чужому народу. 
Вар.4:4 Счастливы мы, Израиль, что мы знаем, что благоугодно Богу.



Иез.3:17 сын человеческий! Я поставил тебя стражем дому Израилеву, и ты будешь слушать слово из уст Моих, и будешь вразумлять их от Меня. 
Иез.3:18 Когда Я скажу беззаконнику: «смертью умрешь!», а ты не будешь вразумлять его и говорить, чтобы остеречь беззаконника от беззаконного пути его, чтобы он жив был, то беззаконник тот умрет в беззаконии своем, и Я взыщу кровь его от рук твоих. 
Иез.3:19 Но если ты вразумлял беззаконника, а он не обратился от беззакония своего и от беззаконного пути своего, то он умрет в беззаконии своем, а ты спас душу твою. 
Иез.3:20 И если праведник отступит от правды своей и поступит беззаконно, когда Я положу пред ним преткновение, и он умрет, то, если ты не вразумлял его, он умрет за грех свой, и не припомнятся ему праведные дела его, какие делал он; и Я взыщу кровь его от рук твоих. 
Иез.3:21 Если же ты будешь вразумлять праведника, чтобы праведник не согрешил, и он не согрешит, то и он жив будет, потому что был вразумлен, и ты спас душу твою.



Иез.5:5 Так говорит Господь Бог: это Иерусалим! Я поставил его среди народов, и вокруг него — земли. 
Иез.5:6 А он поступил против постановлений Моих нечестивее язычников, и против уставов Моих — хуже, нежели земли вокруг него; ибо они отвергли постановления Мои и по уставам Моим не поступают. 
Иез.5:7 Посему так говорит Господь Бог: за то, что вы умножили беззакония ваши более, нежели язычники, которые вокруг вас, по уставам Моим не поступаете и постановлений Моих не исполняете, и даже не поступаете и по постановлениям язычников, которые вокруг вас, — 
Иез.5:8 посему так говорит Господь Бог: вот и Я против тебя, Я Сам, и произведу среди тебя суд перед глазами язычников.




Иез.7:19 Серебро свое они выбросят на улицы, и золото у них будет в пренебрежении. Серебро их и золото их не сильно будет спасти их в день ярости Господа. Они не насытят ими душ своих и не наполнят утроб своих; ибо оно было поводом к беззаконию их. 
Иез.7:20 И в красных нарядах своих они превращали его в гордость, и делали из него изображения гнусных своих истуканов; за то и сделаю его нечистым для них; 



Иез.7:24 Я приведу злейших из народов, и завладеют домами их. И положу конец надменности сильных, и будут осквернены святыни их.


Иез.11:11 ... на пределах Израилевых буду судить вас. 
Иез.11:12 И узнаете, что Я Господь; ибо по заповедям Моим вы не ходили и уставов Моих не выполняли, а поступали по уставам народов, окружающих вас.


Иез.13:3 Так говорит Господь Бог: горе безумным пророкам, которые водятся своим духом и ничего не видели! 
Иез.13:4 Пророки твои, Израиль, как лисицы в развалинах. 
Иез.13:5 В проломы вы не входите и не ограждаете стеною дома Израилева, чтобы твердо стоять в сражении в день Господа. 
Иез.13:6 Они видят пустое и предвещают ложь, говоря: «Господь сказал»; а Господь не посылал их; и обнадеживают, что слово сбудется. 
Иез.13:7 Не пустое ли видение видели вы? и не лживое ли предвещание изрекаете, говоря: «Господь сказал», а Я не говорил?

Иез.13:9 И будет рука Моя против этих пророков, видящих пустое и предвещающих ложь; в совете народа Моего они не будут, и в список дома Израилева не впишутся, и в землю Израилеву не войдут; и узнаете, что Я Господь Бог.


Иез.13:22 За то, что вы ложью опечаливаете сердце праведника, которое Я не хотел опечаливать, и поддерживаете руки беззаконника, чтобы он не обратился от порочного пути своего и не сохранил жизни своей, — 
Иез.13:23 за это уже не будете иметь пустых видений и впредь не будете предугадывать; и Я избавлю народ Мой от рук ваших, и узнаете, что Я Господь.


Иез.14:13 сын человеческий! если бы какая земля согрешила предо Мною, вероломно отступив от Меня, и Я простер на нее руку Мою, и истребил в ней хлебную опору, и послал на нее голод, и стал губить на ней людей и скот; 
Иез.14:14 и если бы нашлись в ней сии три мужа: Ной, Даниил и Иов, — то они праведностью своею спасли бы только свои души, говорит Господь Бог.


Иез.16:49. Вот в чем было беззаконие Содомы, сестры твоей и дочерей ее: в гордости, пресыщении и праздности, и она руки бедного и нищего не поддерживала. 
Иез.16:50. И возгордились они, и делали мерзости пред лицем Моим, и, увидев это, Я отверг их.


Иез.18:20 Душа согрешающая, она умрет; сын не понесет вины отца, и отец не понесет вины сына, правда праведного при нем и остается, и беззаконие беззаконного при нем и остается. 
Иез.18:21 И беззаконник, если обратится от всех грехов своих, какие делал, и будет соблюдать все уставы Мои и поступать законно и праведно, жив будет, не умрет. 
Иез.18:22 Все преступления его, какие делал он, не припомнятся ему: в правде своей, которую будет делать, он жив будет. 
Иез.18:23 Разве Я хочу смерти беззаконника? говорит Господь Бог. Не того ли, чтобы он обратился от путей своих и был жив? 
Иез.18:24 И праведник, если отступит от правды своей и будет поступать неправедно, будет делать все те мерзости, какие делает беззаконник, будет ли он жив? все добрые дела его, какие он делал, не припомнятся; за беззаконие свое, какое делает, и за грехи свои, в каких грешен, он умрет.



Иез.18:26 Если праведник отступает от правды своей и делает беззаконие и за то умирает, то он умирает за беззаконие свое, которое сделал. 
Иез.18:27 И беззаконник, если обращается от беззакония своего, какое делал, и творит суд и правду, — к жизни возвратит душу свою. 



Иез.18:30 Посему Я буду судить вас, дом Израилев, каждого по путям его, говорит Господь Бог; покайтесь и обратитесь от всех преступлений ваших, чтобы нечестие не было вам преткновением. 
Иез.18:31 Отвергните от себя все грехи ваши, которыми согрешали вы, и сотворите себе новое сердце и новый дух; и зачем вам умирать, дом Израилев? 
Иез.18:32 Ибо Я не хочу смерти умирающего, говорит Господь Бог; но обратитесь, и живите!



Иез.28:17 От красоты твоей возгордилось сердце твое, от тщеславия твоего ты погубил мудрость твою; за то Я повергну тебя на землю, перед царями отдам тебя на позор.



Иез.33:2 ... изреки слово к сынам народа твоего и скажи им: если Я на какую-либо землю наведу меч, и народ той земли возьмет из среды себя человека и поставит его у себя стражем; 
Иез.33:3 и он, увидев меч, идущий на землю, затрубит в трубу и предостережет народ; 
Иез.33:4 и если кто будет слушать голос трубы, но не остережет себя, — то, когда меч придет и захватит его, кровь его будет на его голове. 
Иез.33:5 Голос трубы он слышал, но не остерег себя, кровь его на нем будет; а кто остерегся, тот спас жизнь свою. 
Иез.33:6 Если же страж видел идущий меч и не затрубил в трубу, и народ не был предостережен, — то, когда придет меч и отнимет у кого из них жизнь, сей схвачен будет за грех свой, но кровь его взыщу от руки стража.




Иез.33:8 Когда Я скажу беззаконнику: «беззаконник! ты смертью умрешь», а ты не будешь ничего говорить, чтобы предостеречь беззаконника от пути его, — то беззаконник тот умрет за грех свой, но кровь его взыщу от руки твоей. 
Иез.33:9 Если же ты остерегал беззаконника от пути его, чтобы он обратился от него, но он от пути своего не обратился, — то он умирает за грех свой, а ты спас душу твою.


Иез.33:11 Скажи им: живу Я, говорит Господь Бог: не хочу смерти грешника, но чтобы грешник обратился от пути своего и жив был. Обратитесь, обратитесь от злых путей ваших; для чего умирать вам, дом Израилев?
Иез.33:12 И ты, сын человеческий, скажи сынам народа твоего: праведность праведника не спасет в день преступления его, и беззаконник за беззаконие свое не падет в день обращения от беззакония своего, равно как и праведник в день согрешения своего не может остаться в живых за свою праведность. 
Иез.33:13 Когда Я скажу праведнику, что он будет жив, а он понадеется на свою праведность и сделает неправду, — то все праведные дела его не помянутся, и он умрет от неправды своей, какую сделал. 
Иез.33:14 А когда скажу беззаконнику: «ты смертью умрешь», и он обратится от грехов своих и будет творить суд и правду, 
Иез.33:15 [если] этот беззаконник возвратит залог, за похищенное заплатит, будет ходить по законам жизни, не делая ничего худого, — то он будет жив, не умрет. 
Иез.33:16 Ни один из грехов его, какие он сделал, не помянется ему; он стал творить суд и правду, он будет жив. 


Иез.33:18 Когда праведник отступил от праведности своей и начал делать беззаконие, — то он умрет за то. 
Иез.33:19 И когда беззаконник обратился от беззакония своего и стал творить суд и правду, он будет за то жив.


Про неразумных слушателей проповеди
Иез.33:31 И они приходят к тебе, как на народное сходбище, и садится перед лицем твоим народ Мой, и слушают слова твои, но не исполняют их; ибо они в устах своих делают из этого забаву, сердце их увлекается за корыстью их. 
Иез.33:32 И вот, ты для них — как забавный певец с приятным голосом и хорошо играющий; они слушают слова твои, но не исполняют их. 
Иез.33:33 Но когда сбудется, — вот, уже и сбывается, — тогда узнают, что среди них был пророк.



Рим.13:3. Ибо начальствующие страшны не для добрых дел, но для злых. Хочешь ли не бояться власти? Делай добро, и получишь похвалу от нее, ибо начальник есть Божий слуга, тебе на добро. Если же делаешь зло, бойся, ибо он не напрасно носит меч: он Божий слуга, отмститель в наказание делающему злое.



Ос.4:18. Отвратительно пьянство их, совершенно предались блудодеянию; князья их любят постыдное.

Ос.6:3. Итак познаем, будем стремиться познать Господа; как утренняя
заря – явление Его, и Он придет к нам, как дождь, как поздний дождь
оросит землю".

Ос.6:6. Ибо Я милости хочу, а не жертвы, и Боговедения более, нежели
всесожжений.

Под боговедением подразумеваются не теоретические познания о боге, но служение духовное, заключающееся в любви к ближнему и единение с богом в любви.

Ос.8:7. Так как они сеяли ветер, то и пожнут бурю: хлеба на корню не
будет у него; зерно не даст муки; а если и даст, то чужие проглотят ее.


Ос.10:12. Сейте себе в правду, и пожнете милость; распахивайте у себя
новину, ибо время взыскать Господа, чтобы Он, когда придет, дождем
пролил на вас правду.
Ос.10:13. Вы возделывали нечестие, пожинаете беззаконие, едите плод
лжи, потому что ты надеялся на путь твой, на множество ратников
твоих.



Ос.13:14. От власти ада Я искуплю их, от смерти избавлю их. Смерть! где
твое жало? ад! где твоя победа? Раскаяния в том не будет у Меня.


Ис.1:16. Омойтесь, очиститесь; удалите злые деяния ваши от очей Моих;
перестаньте делать зло;
Ис.1:17. научитесь делать добро, ищите правды, спасайте угнетенного,
защищайте сироту, вступайтесь за вдову.
Ис.1:18. Тогда придите – и рассудим, говорит Господь. Если будут грехи
ваши, как багряное, – как снег убелю; если будут красны, как пурпур, –
как вóлну убелю.
Ис.1:19. Если захотите и послушаетесь, то будете вкушать блага земли;
Ис.1:20. если же отречетесь и будете упорствовать, то меч пожрет вас:
ибо уста Господни говорят.



Ис.1:21. Как сделалась блудницею верная столица, исполненная
правосудия! Правда обитала в ней, а теперь – убийцы.

Ис.1:22. Серебро твое стало изгарью, вино твое испорчено водою;
Под серебром и вином здесь понимается аристократия, власть. Они испортились.

Ис.1:23. князья твои – законопреступники и сообщники воров; все они
любят подарки и гоняются за мздою; не защищают сироты, и дело
вдовы не доходит до них.


Ис.1:27. Сион спасется правосудием, и обратившиеся сыны его –
правдою;
Ис.1:28. всем же отступникам и грешникам — погибель, и оставившие Господа истребятся.


Ис.2:22. Перестаньте вы надеяться на человека, которого дыхание в ноздрях его, ибо что он значит?


Ис.3:5. И в народе один будет угнетаем другим, и каждый – ближним сво-
им; юноша будет нагло превозноситься над старцем, и простолюдин
над вельможею.

Ис.3:6. Тогда ухватится человек за брата своего, в семействе отца своего,
и скажет: у тебя есть одежда, будь нашим вождем, и да будут эти раз-
валины под рукою твоею.
Ис.3:7. А он с клятвою скажет: не могу исцелить ран общества; и в моем
доме нет ни хлеба, ни одежды; не делайте меня вождем народа.


Ис.3:9. Выражение лиц их свидетельствует против них, и о грехе своем
они рассказывают открыто, как Содомляне, не скрывают: горе душе
их! ибо сами на себя навлекают зло.


Ис.3:10. Скажите праведнику, что благо ему, ибо он будет вкушать плоды
дел своих;
Ис.3:11. а беззаконнику – горе, ибо будет ему возмездие за дела рук его.


Ис.3:14. Господь вступает в суд со старейшинами народа Своего и с
князьями его: вы опустошили виноградник; награбленное у бедного – в
ваших домах;
Ис.3:15. что вы тесните народ Мой и угнетаете бедных? говорит Господь,
Господь Саваоф.


Ис.5:8 Горе вам, прибавляющие дом к дому, присоединяющие поле к полю, так что [другим] не остается места, как будто вы одни поселены на земле.


Ис.5:20. Горе тем, которые зло называют добром, и добро – злом, тьму
почитают светом, и свет – тьмою, горькое почитают сладким, и
сладкое – горьким!
Ис.5:21. Горе тем, которые мудры в своих глазах и разумны пред самими
собою!


Ис.5:22 Горе тем, которые храбры пить вино и сильны приготовлять крепкий напиток, 
Ис.5:23 которые за подарки оправдывают виновного и правых лишают законного! 

Ис.10:1 Горе тем, которые постановляют несправедливые законы и пишут жестокие решения, 
Ис.10:2 чтобы устранить бедных от правосудия и похитить права у малосильных из народа Моего, чтобы вдов сделать добычею своею и ограбить сирот.



Ис.10:12 И будет, когда Господь совершит все Свое дело на горе Сионе и в Иерусалиме, скажет: посмотрю на успех надменного сердца царя Ассирийского и на тщеславие высоко поднятых глаз его. 
Ис.10:13 Он говорит: «силою руки моей и моею мудростью я сделал это, потому что я умен: и переставляю пределы народов, и расхищаю сокровища их, и низвергаю с престолов, как исполин; 
Ис.10:14 и рука моя захватила богатство народов, как гнезда; и как забирают оставленные в них яйца, так забрал я всю землю, и никто не пошевелил крылом, и не открыл рта, и не пискнул». 
Ис.10:15 Величается ли секира пред тем, кто рубит ею? Пила гордится ли пред тем, кто двигает ее? Как будто жезл восстает против того, кто поднимает его; как будто палка поднимается на того, кто не дерево!


Ис.13:11 Я накажу мир за зло, и нечестивых — за беззакония их, и положу конец высокоумию гордых, и уничижу надменность притеснителей;




Ис.28:14 Итак слушайте слово Господне, хульники, правители народа сего, который в Иерусалиме. 
Ис.28:15 Так как вы говорите: «мы заключили союз со смертью и с преисподнею сделали договор: когда всепоражающий бич будет проходить, он не дойдет до нас, — потому что ложь сделали мы убежищем для себя, и обманом прикроем себя».
Ис.28:16 Посему так говорит Господь Бог: вот, Я полагаю в основание на Сионе камень, камень испытанный, краеугольный, драгоценный, крепко утвержденный: верующий в него не постыдится. 
Ис.28:17 И поставлю суд мерилом и правду весами; и градом истребится убежище лжи, и воды потопят место укрывательства. 
Ис.28:18 И союз ваш со смертью рушится, и договор ваш с преисподнею не устоит. Когда пойдет всепоражающий бич, вы будете попраны. 

Здесь говорится о том, что нужно верить в Бога, Мессию (камень краеугольный), а не в политические союзы.


Ис.29:13. И сказал Господь: так как этот народ приближается ко Мне устами своими, и языком своим чтит Меня, сердце же его далеко отстоит от Меня, и благоговение их предо Мною есть изучение заповедей человеческих; 


Ис.29:15 Горе тем, которые думают скрыться в глубину, чтобы замысл свой утаить от Господа, которые делают дела свои во мраке и говорят: "кто увидит нас? и кто узнает нас?" 
Ис.29:16 Какое безрассудство! ...



Ис.30:12 Посему так говорит Святый Израилев: так как вы отвергаете слово сие, а надеетесь на обман и неправду, и опираетесь на то: 
Ис.30:13 то беззаконие это будет для вас, как угрожающая падением трещина, обнаружившаяся в высокой стене, которой разрушение настанет внезапно, в одно мгновение. 


Ис.31:1 Горе тем, которые идут в Египет за помощью, надеются на коней и полагаются на колесницы, потому что их много, и на всадников, потому что они весьма сильны, а на Святаго Израилева не взирают и к Господу не прибегают! 
Ис.31:2 Но премудр Он; и наведет бедствие, и не отменит слов Своих; восстанет против дома нечестивых и против помощи делающих беззаконие.



Ис.33:14 Устрашились грешники на Сионе; трепет овладел нечестивыми: «кто из нас может жить при огне пожирающем? кто из нас может жить при вечном пламени?» — 
Ис.33:15 Тот, кто ходит в правде и говорит истину; кто презирает корысть от притеснения, удерживает руки свои от взяток, затыкает уши свои, чтобы не слышать о кровопролитии, и закрывает глаза свои, чтобы не видеть зла; 
Ис.33:16 тот будет обитать на высотах; убежище его — неприступные скалы; хлеб будет дан ему; вода у него не иссякнет. 
Ис.33:17 Глаза твои увидят Царя в красоте Его, узрят землю отдаленную;



Ис.40:6 Голос говорит: возвещай! И сказал: что мне возвещать? Всякая плоть – трава, и вся красота ее – как цвет полевой.
Ис.40:7 Засыхает трава, увядает цвет, когда дунет на него дуновение Господа: так и народ – трава.
Ис.40:8 Трава засыхает, цвет увядает, а слово Бога нашего пребудет вечно.


Ис.48:22 Нечестивым же нет мира, говорит Господь.


Ис.58:6 Вот пост, который Я избрал: разреши оковы неправды, развяжи узы ярма, и угнетенных отпусти на свободу, и расторгни всякое ярмо; 
Ис.58:7 раздели с голодным хлеб твой, и скитающихся бедных введи в дом; когда увидишь нагого, одень его, и от единокровного твоего не укрывайся. 
Ис.58:8 Тогда откроется, как заря, свет твой, и исцеление твое скоро возрастет, и правда твоя пойдет пред тобою, и слава Господня будет сопровождать тебя. 
Ис.58:9 Тогда ты воззовешь, и Господь услышит; возопиешь, и Он скажет: «вот Я!» Когда ты удалишь из среды твоей ярмо, перестанешь поднимать перст и говорить оскорбительное, 
Ис.58:10 и отдашь голодному душу твою и напитаешь душу страдальца: тогда свет твой взойдет во тьме, и мрак твой [будет] как полдень; 
Ис.58:11 и будет Господь вождем твоим всегда, и во время засухи будет насыщать душу твою и утучнять кости твои, и ты будешь, как напоенный водою сад и как источник, которого воды никогда не иссякают.


Иер.5:1 Походите по улицам Иерусалима, и посмотрите, и разведайте, и поищите на площадях его, не найдете ли человека, нет ли соблюдающего правду, ищущего истины? Я пощадил бы [Иерусалим]. 
Иер.5:2 Хотя и говорят они: «жив Господь!», но клянутся ложно. 
Иер.5:3 О, Господи! очи Твои не к истине ли [обращены]? Ты поражаешь их, а они не чувствуют боли; Ты истребляешь их, а они не хотят принять вразумления; лица свои сделали они крепче камня, не хотят обратиться. 
Иер.5:4 И сказал я [сам в себе]: это, может быть, бедняки; они глупы, потому что не знают пути Господня, закона Бога своего; 
Иер.5:5 пойду я к знатным и поговорю с ними, ибо они знают путь Господень, закон Бога своего. Но и они все сокрушили ярмо, расторгли узы. 
Иер.5:6 За то поразит их лев из леса, волк пустынный опустошит их, барс будет подстерегать у городов их: кто выйдет из них, будет растерзан; ибо умножились преступления их, усилились отступничества их.
Иер.5:7 Как же Мне простить тебя за это? Сыновья твои оставили Меня и клянутся теми, которые не боги. Я насыщал их, а они прелюбодействовали и толпами ходили в домы блудниц. 
Иер.5:8 Это откормленные кони: каждый из них ржет на жену другого. 
Иер.5:9 Неужели Я не накажу за это? говорит Господь; и не отмстит ли душа Моя такому народу, как этот?




Иер.5:20 Объявите это в доме Иакова и возвестите в Иудее, говоря: 
Иер.5:21 выслушай это, народ глупый и неразумный, у которого есть глаза, а не видит, у которого есть уши, а не слышит: 
Иер.5:22 Меня ли вы не боитесь, говорит Господь, предо Мною ли не трепещете? Я положил песок границею морю, вечным пределом, которого не перейдет; и хотя волны его устремляются, но превозмочь не могут; хотя они бушуют, но переступить его не могут. 
Иер.5:23 А у народа сего сердце буйное и мятежное; они отступили и пошли; 
Иер.5:24 и не сказали в сердце своем: «убоимся Господа Бога нашего, Который дает нам дождь ранний и поздний в свое время, хранит для нас седмицы, назначенные для жатвы». 
Иер.5:25 Беззакония ваши отвратили это, и грехи ваши удалили от вас это доброе. 
Иер.5:26 Ибо между народом Моим находятся нечестивые: сторожат, как птицеловы, припадают к земле, ставят ловушки и уловляют людей. 
Иер.5:27 Как клетка, наполненная птицами, домы их полны обмана; чрез это они и возвысились и разбогатели, 
Иер.5:28 сделались тучны, жирны, переступили даже всякую меру во зле, не разбирают судебных дел, дел сирот; благоденствуют, и справедливому делу нищих не дают суда. 
Иер.5:29 Неужели Я не накажу за это? говорит Господь; и не отмстит ли душа Моя такому народу, как этот? 
Иер.5:30 Изумительное и ужасное совершается в сей земле: 
Иер.5:31 пророки пророчествуют ложь, и священники господствуют при посредстве их, и народ Мой любит это. Что же вы будете делать после всего этого?



Иер.9:23 Так говорит Господь: да не хвалится мудрый мудростью своею, да не хвалится сильный силою своею, да не хвалится богатый богатством своим. 
Иер.9:24 Но хвалящийся хвались тем, что разумеет и знает Меня, что Я — Господь, творящий милость, суд и правду на земле; ибо только это благоугодно Мне, говорит Господь. 



Иер.17:5 Так говорит Господь: проклят человек, который надеется на человека и плоть делает своею опорою, и которого сердце удаляется от Господа. 
Иер.17:6 Он будет как вереск в пустыне и не увидит, когда придет доброе, и поселится в местах знойных в степи, на земле бесплодной, необитаемой. 
Иер.17:7 Благословен человек, который надеется на Господа, и которого упование — Господь. 
Иер.17:8 Ибо он будет как дерево, посаженное при водах и пускающее корни свои у потока; не знает оно, когда приходит зной; лист его зелен, и во время засухи оно не боится и не перестает приносить плод. 
Иер.17:9 Лукаво сердце [человеческое] более всего и крайне испорчено; кто узнает его? 
Иер.17:10 Я, Господь, проникаю сердце и испытываю внутренности, чтобы воздать каждому по пути его и по плодам дел его. 
Иер.17:11 Куропатка садится на яйца, которых не несла; таков приобретающий богатство неправдою: он оставит его на половине дней своих, и глупцом останется при конце своем.




Иер.18:7 Иногда Я скажу о каком-либо народе и царстве, что искореню, сокрушу и погублю его; 
Иер.18:8 но если народ этот, на который Я это изрек, обратится от своих злых дел, Я отлагаю то зло, которое помыслил сделать ему. 
Иер.18:9 А иногда скажу о каком-либо народе и царстве, что устрою и утвержу его; 
Иер.18:10 но если он будет делать злое пред очами Моими и не слушаться гласа Моего, Я отменю то добро, которым хотел облагодетельствовать его.



Иер.22:3 Так говорит Господь: производите суд и правду и спасайте обижаемого от руки притеснителя, не обижайте и не тесните пришельца, сироты и вдовы, и невинной крови не проливайте на месте сем. 
Иер.22:4 Ибо если вы будете исполнять слово сие, то будут входить воротами дома сего цари, сидящие вместо Давида на престоле его, ездящие на колеснице и на конях, сами и слуги их и народ их. 
Иер.22:5 А если не послушаете слов сих, то Мною клянусь, говорит Господь, что дом сей сделается пустым.




Иер.22:13 Горе тому, кто строит дом свой неправдою и горницы свои беззаконием, кто заставляет ближнего своего работать даром и не отдает ему платы его, 
Иер.22:14 кто говорит: «построю себе дом обширный и горницы просторные», — и прорубает себе окна, и обшивает кедром, и красит красною краскою. 
Иер.22:15 Думаешь ли ты быть царем, потому что заключил себя в кедр? отец твой ел и пил, но производил суд и правду, и потому ему было хорошо. 
Иер.22:16 Он разбирал дело бедного и нищего, и потому ему хорошо было. Не это ли значит знать Меня? говорит Господь. 
Иер.22:17 Но твои глаза и твое сердце обращены только к твоей корысти и к пролитию невинной крови, к тому, чтобы делать притеснение и насилие.





Иер.29:4 так говорит Господь Саваоф, Бог Израилев, всем пленникам, которых Я переселил из Иерусалима в Вавилон: 
Иер.29:5 стройте домы и живите [в них], и разводите сады и ешьте плоды их; 
Иер.29:6 берите жен и рождайте сыновей и дочерей; и сыновьям своим берите жен и дочерей своих отдавайте в замужество, чтобы они рождали сыновей и дочерей, и размножайтесь там, а не умаляйтесь; 
Иер.29:7 и заботьтесь о благосостоянии города, в который Я переселил вас, и молитесь за него Господу; ибо при благосостоянии его и вам будет мир.






Еккл.10:4 Если гнев начальника вспыхнет на тебя, то не оставляй места твоего; потому что кротость покрывает и большие проступки.



Еккл.11:9. Веселись, юноша, в юности твоей, и да вкушает сердце твое радости во дни юности твоей, и ходи по путям сердца твоего и по видению очей твоих; только знай, что за все это Бог приведет тебя на суд.


Пс.1:1. Блажен муж, который не ходит на совет нечестивых и не стоит на пути грешных и не сидит в собрании развратителей, 
Пс.1:2. но в законе Господа воля его, и о законе Его размышляет он день и ночь! 
Пс.1:3. И будет он как дерево, посаженное при потоках вод, которое приносит плод свой во время свое, и лист которого не вянет; и во всем, что он ни делает, успеет. 
Пс.1:4. Не так — нечестивые; но они — как прах, возметаемый ветром. 
Пс.1:5. Потому не устоят нечестивые на суде, и грешники — в собрании праведных. 
Пс.1:6. Ибо знает Господь путь праведных, а путь нечестивых погибнет.



Пс.36:1. Псалом Давида. Не ревнуй злодеям, не завидуй делающим беззаконие, 
Пс.36:2. ибо они, как трава, скоро будут подкошены и, как зеленеющий злак, увянут. 
Пс.36:3. Уповай на Господа и делай добро; живи на земле и храни истину. 
Пс.36:4. Утешайся Господом, и Он исполнит желания сердца твоего. 
Пс.36:5. Предай Господу путь твой и уповай на Него, и Он совершит, 
Пс.36:6. и выведет, как свет, правду твою и справедливость твою, как полдень. 
Пс.36:7. Покорись Господу и надейся на Него. Не ревнуй успевающему в пути своем, человеку лукавствующему. 
Пс.36:8. Перестань гневаться и оставь ярость; не ревнуй до того, чтобы делать зло, 
Пс.36:9. ибо делающие зло истребятся, уповающие же на Господа наследуют землю. 
Пс.36:10. Еще немного, и не станет нечестивого; посмотришь на его место, и нет его. 
Пс.36:11. А кроткие наследуют землю и насладятся множеством мира. 
Пс.36:12. Нечестивый злоумышляет против праведника и скрежещет на него зубами своими: 
Пс.36:13. Господь же посмевается над ним, ибо видит, что приходит день его. 
Пс.36:14. Нечестивые обнажают меч и натягивают лук свой, чтобы низложить бедного и нищего, чтобы пронзить [идущих] прямым путем: 
Пс.36:15. меч их войдет в их же сердце, и луки их сокрушатся. 
Пс.36:16. Малое у праведника — лучше богатства многих нечестивых, 
Пс.36:17. ибо мышцы нечестивых сокрушатся, а праведников подкрепляет Господь. 
Пс.36:18. Господь знает дни непорочных, и достояние их пребудет вовек: 
Пс.36:19. не будут они постыжены во время лютое и во дни голода будут сыты; 
Пс.36:20. а нечестивые погибнут, и враги Господни, как тук агнцев, исчезнут, в дыме исчезнут. 
Пс.36:21. Нечестивый берет взаймы и не отдает, а праведник милует и дает, 
Пс.36:22. ибо благословенные Им наследуют землю, а проклятые Им истребятся. 
Пс.36:23. Господом утверждаются стопы [такого] человека, и Он благоволит к пути его: 
Пс.36:24. когда он будет падать, не упадет, ибо Господь поддерживает его за руку. 
Пс.36:25. Я был молод и состарился, и не видал праведника оставленным и потомков его просящими хлеба: 
Пс.36:26. он всякий день милует и взаймы дает, и потомство его в благословение будет. 
Пс.36:27. Уклоняйся от зла, и делай добро, и будешь жить вовек: 
Пс.36:28. ибо Господь любит правду и не оставляет святых Своих; вовек сохранятся они; и потомство нечестивых истребится. 
Пс.36:29. Праведники наследуют землю и будут жить на ней вовек. 
Пс.36:30. Уста праведника изрекают премудрость, и язык его произносит правду. 
Пс.36:31. Закон Бога его в сердце у него; не поколеблются стопы его. 
Пс.36:32. Нечестивый подсматривает за праведником и ищет умертвить его; 
Пс.36:33. но Господь не отдаст его в руки его и не допустит обвинить его, когда он будет судим. 
Пс.36:34. Уповай на Господа и держись пути Его: и Он вознесет тебя, чтобы ты наследовал землю; и когда будут истребляемы нечестивые, ты увидишь. 
Пс.36:35. Видел я нечестивца грозного, расширявшегося, подобно укоренившемуся многоветвистому дереву; 
Пс.36:36. но он прошел, и вот нет его; ищу его и не нахожу. 
Пс.36:37. Наблюдай за непорочным и смотри на праведного, ибо будущность [такого] человека есть мир; 
Пс.36:38. а беззаконники все истребятся; будущность нечестивых погибнет. 
Пс.36:39. От Господа спасение праведникам, Он — защита их во время скорби; 
Пс.36:40. и поможет им Господь и избавит их; избавит их от нечестивых и спасет их, ибо они на Него уповают.





Пс.111:1 Аллилуия. Блажен муж, боящийся Господа и крепко любящий заповеди Его. 
Пс.111:2 Сильно будет на земле семя его; род правых благословится. 
Пс.111:3 Обилие и богатство в доме его, и правда его пребывает вовек. 
Пс.111:4 Во тьме восходит свет правым; благ он и милосерд и праведен. 
Пс.111:5 Добрый человек милует и взаймы дает; он даст твердость словам своим на суде. 
Пс.111:6 Он вовек не поколеблется; в вечной памяти будет праведник. 
Пс.111:7 Не убоится худой молвы: сердце его твердо, уповая на Господа. 
Пс.111:8 Утверждено сердце его: он не убоится, когда посмотрит на врагов своих. 
Пс.111:9 Он расточил, роздал нищим; правда его пребывает во веки; рог его вознесется во славе. 
Пс.111:10 Нечестивый увидит [это] и будет досадовать, заскрежещет зубами своими и истает. Желание нечестивых погибнет.




Вт.28:1. Если ты, когда перейдете [за Иордан], будешь слушать гласа Господа Бога твоего, тщательно исполнять все заповеди Его, которые заповедую тебе сегодня, то Господь Бог твой поставит тебя выше всех народов земли; 
Вт.28:2. и придут на тебя все благословения сии и исполнятся на тебе, если будешь слушать гласа Господа, Бога твоего. 


Исх.1:12. Но чем более изнуряли его, тем более он умножался и тем более
возрастал, так что Египтяне опасались сынов Израилевых.


Исх.15:26. И сказал: если ты будешь слушаться гласа Господа, Бога
твоего, и делать угодное пред очами Его, и внимать заповедям Его, и
соблюдать все уставы Его, то не наведу на тебя ни одной из болезней,
которые навел Я на Египет, ибо Я Господь [Бог твой], целитель твой.




Числа - 20:12. За что Господь прогневался на Моисея и Аарона при источнике Мерива?
22:20-22. За что Господь прогневался на Валаама?
http://www.pravoslavie.ru/smi/37403.htm



Втор.1:17. не различайте лиц на суде, как малого, так и великого выслушивайте: не бойтесь лица человеческого, ибо суд — дело Божие; а дело, которое для вас трудно, доводите до меня, и я выслушаю его.


Втор.4:25. Если ... вы развратитесь и сделаете зло ... пред очами Господа, Бога вашего, и раздражите Его, 
Втор.4:26. то свидетельствуюсь вам сегодня небом и землею, что скоро потеряете землю, для наследования которой вы переходите за Иордан; не пробудете много времени на ней, но погибнете;


Втор.5:6-21. Заповеди:
1. Я Господь, Бог твой, Который вывел тебя из земли Египетской, из дома рабства; да не будет у тебя других богов перед лицем Моим.

2. Не делай себе кумира и никакого изображения того, что на небе вверху и что на земле внизу, и что в водах ниже земли, не поклоняйся им и не служи им; ибо Я Господь, Бог твой, Бог ревнитель, за вину отцов наказывающий детей до третьего и четвертого рода, ненавидящих Меня, и творящий милость до тысячи [родов] любящим Меня и соблюдающим заповеди Мои.

3. Не произноси имени Господа, Бога твоего, напрасно; ибо не оставит Господь без наказания того, кто употребляет имя Его напрасно.

4. Наблюдай день субботний, чтобы свято хранить его, как заповедал тебе Господь, Бог твой; шесть дней работай и делай всякие дела твои, а день седьмой — суббота Господу, Богу твоему. Не делай [в оный] никакого дела, ни ты, ни сын твой, ни дочь твоя, ни раб твой, ни раба твоя, ни вол твой, ни осел твой, ни всякий скот твой, ни пришелец твой, который у тебя, чтобы отдохнул раб твой, и раба твоя, как и ты; и помни, что [ты] был рабом в земле Египетской, но Господь, Бог твой, вывел тебя оттуда рукою крепкою и мышцею высокою, потому и повелел тебе Господь, Бог твой, соблюдать день субботний.

5. Почитай отца твоего и матерь твою, как повелел тебе Господь, Бог твой, чтобы продлились дни твои, и чтобы хорошо тебе было на той земле, которую Господь, Бог твой, дает тебе.

6. Не убивай.

7. Не прелюбодействуй.

8. Не кради.

9. Не произноси ложного свидетельства на ближнего твоего.

10. Не желай жены ближнего твоего и не желай дома ближнего твоего, ни поля его, ни раба его, ни рабы его, ни вола его, ни осла его, ни всего, что есть у ближнего твоего.



Втор.5:32. Смотрите, поступайте так, как повелел вам Господь, Бог ваш; не уклоняйтесь ни направо, ни налево; 
Втор.5:33. ходите по тому пути, по которому повелел вам Господь, Бог ваш, дабы вы были живы, и хорошо было вам, и прожили много времени на той земле, которую получите во владение.



Втор.6:4 Слушай, Израиль: Господь, Бог наш, Господь един есть; 
Втор.6:5 и люби Господа, Бога твоего, всем сердцем твоим, и всею душею твоею и всеми силами твоими. 
Втор.6:6 И да будут слова сии, которые Я заповедую тебе сегодня, в сердце твоем. 
Втор.6:7 и внушай их детям твоим и говори о них, сидя в доме твоем и идя дорогою, и ложась и вставая; 
Втор.6:8 и навяжи их в знак на руку твою, и да будут они повязкою над глазами твоими, 
Втор.6:9 и напиши их на косяках дома твоего и на воротах твоих.
Втор.6:10. Когда же введет тебя Господь, Бог твой, в ту землю, которую Он клялся отцам твоим, Аврааму, Исааку и Иакову, дать тебе с большими и хорошими городами, которых ты не строил, 
Втор.6:11. и с домами, наполненными всяким добром, которых ты не наполнял, и с колодезями, высеченными [из камня], которых ты не высекал, с виноградниками и маслинами, которых ты не садил, и будешь есть и насыщаться, 
Втор.6:12. тогда берегись, чтобы не забыл ты Господа, Который вывел тебя из земли Египетской, из дома рабства.



Втор.6:24 и заповедал нам Господь исполнять все постановления сии, чтобы мы боялись Господа, Бога нашего, дабы хорошо было нам во все дни, дабы сохранить нашу жизнь, как и теперь; 
Втор.6:25 и в сем будет наша праведность, если мы будем стараться исполнять все сии заповеди пред лицем Господа, Бога нашего, как Он заповедал нам.



Втор.8:5. И знай в сердце твоем, что Господь, Бог твой, учит тебя, как человек учит сына своего. 
Втор.8:6. Итак храни заповеди Господа, Бога твоего, ходя путями Его и боясь Его.


Втор.8:19. Если же ты забудешь Господа, Бога твоего, и пойдешь вслед богов других, и будешь служить им и поклоняться им, то свидетельствуюсь вам сегодня, что вы погибнете; 
Втор.8:20. как народы, которые Господь истребляет от лица вашего, так погибнете [и вы] за то, что не послушаете гласа Господа, Бога вашего.


Втор.9:4. Когда будет изгонять их Господь, Бог твой, от лица твоего, не говори в сердце твоем, что за праведность мою привел меня Господь овладеть сею землею, и что за нечестие народов сих Господь изгоняет их от лица твоего; 
Втор.9:5. не за праведность твою и не за правоту сердца твоего идешь ты наследовать землю их, но за нечестие народов сих Господь, Бог твой, изгоняет их от лица твоего, и дабы исполнить слово, которым клялся Господь отцам твоим Аврааму, Исааку и Иакову;



Втор.10:12 Итак, Израиль, чего требует от тебя Господь, Бог твой? Того только, чтобы ты боялся Господа, Бога твоего, ходил всеми путями Его, и любил Его, и служил Господу, Богу твоему, от всего сердца твоего и от всей души твоей, 
Втор.10:13 чтобы соблюдал заповеди Господа и постановления Его, которые сегодня заповедую тебе, дабы тебе было хорошо. 

Втор.16:19 не извращай закона, не смотри на лица и не бери даров, ибо дары ослепляют глаза мудрых и превращают дело правых; 
Втор.16:20 правды, правды ищи, дабы ты был жив и овладел землею...



Про царей
Втор.17:14 Когда ты придешь в землю, которую Господь, Бог твой, дает тебе, и овладеешь ею, и поселишься на ней, и скажешь: «поставлю я над собою царя, подобно прочим народам, которые вокруг меня», 
Втор.17:15 то поставь над собою царя, которого изберет Господь, Бог твой; из среды братьев твоих поставь над собою царя; не можешь поставить над собою [царем] иноземца, который не брат тебе. 
Втор.17:16 Только чтоб он не умножал себе коней и не возвращал народа в Египет для умножения себе коней, ибо Господь сказал вам: «не возвращайтесь более путем сим»; 
Втор.17:17 и чтобы не умножал себе жен, дабы не развратилось сердце его, и чтобы серебра и золота не умножал себе чрезмерно. 
Втор.17:18 Но когда он сядет на престоле царства своего, должен списать для себя список закона сего с книги, [находящейся] у священников левитов, 
Втор.17:19 и пусть он будет у него, и пусть он читает его во все дни жизни своей, дабы научался бояться Господа, Бога своего, и старался исполнять все слова закона сего и постановления сии; 
Втор.17:20 чтобы не надмевалось сердце его пред братьями его, и чтобы не уклонялся он от закона ни направо, ни налево, дабы долгие дни пребыл на царстве своем он и сыновья его посреди Израиля.




Втор.20:8 И еще объявят надзиратели народу, и скажут: кто боязлив и малодушен, тот пусть идет и возвратится в дом свой, дабы он не сделал робкими сердца братьев его, как его сердце. 


Про воспитание
Втор.21:18 Если у кого будет сын буйный и непокорный, неповинующийся голосу отца своего и голосу матери своей, и они наказывали его, но он не слушает их, — 
Втор.21:19 то отец его и мать его пусть возьмут его и приведут его к старейшинам города своего и к воротам своего местопребывания 
Втор.21:20 и скажут старейшинам города своего: «сей сын наш буен и непокорен, не слушает слов наших, мот и пьяница»; 
Втор.21:21 тогда все жители города его пусть побьют его камнями до смерти; и [так] истреби зло из среды себя, и все Израильтяне услышат и убоятся.



Втор.23:23 Что вышло из уст твоих, соблюдай и исполняй так, как обещал ты Господу Богу твоему добровольное приношение, о котором сказал ты устами своими.

Втор.28:47 За то, что ты не служил Господу Богу твоему с веселием и радостью сердца, при изобилии всего, 
Втор.28:48 будешь служить врагу твоему, которого пошлет на тебя Господь, в голоде, и жажде, и наготе и во всяком недостатке;




Втор.29:19 такого человека, который, услышав слова проклятия сего, похвалялся бы в сердце своем, говоря: «я буду счастлив, несмотря на то, что буду ходить по произволу сердца моего»; и пропадет таким образом сытый с голодным; 
Втор.29:20 не простит Господь такому, но тотчас возгорится гнев Господа и ярость Его на такого человека, и падет на него все проклятие [завета сего], написанное в сей книге, и изгладит Господь имя его из поднебесной; 



Втор.31:6 будьте тверды и мужественны, не бойтесь, и не страшитесь их, ибо Господь Бог твой Сам пойдет с тобою [и] не отступит от тебя и не оставит тебя.



Втор.32:3 Имя Господа прославляю; воздайте славу Богу нашему. 
Втор.32:4 Он твердыня; совершенны дела Его, и все пути Его праведны; Бог верен, и нет неправды [в Нем]; Он праведен и истинен; 
Втор.32:5 но они развратились пред Ним, они не дети Его по своим порокам, род строптивый и развращенный. 
Втор.32:6 Сие ли воздаете вы Господу, народ глупый и несмысленный? не Он ли Отец твой, [Который] усвоил тебя, создал тебя и устроил тебя?



Втор.32:35 У Меня отмщение и воздаяние, когда поколеблется нога их; ибо близок день погибели их, скоро наступит уготованное для них.


Навин.1:5 Никто не устоит пред тобою во все дни жизни твоей; и как Я был с Моисеем, так буду и с тобою: не отступлю от тебя и не оставлю тебя. 
Навин.1:6 Будь тверд и мужествен; ибо ты народу сему передашь во владение землю, которую Я клялся отцам их дать им; 
Навин.1:7 только будь тверд и очень мужествен, и тщательно храни и исполняй весь закон, который завещал тебе Моисей, раб Мой; не уклоняйся от него ни направо ни налево, дабы поступать благоразумно во всех предприятиях твоих. 
Навин.1:8 Да не отходит сия книга закона от уст твоих; но поучайся в ней день и ночь, дабы в точности исполнять все, что в ней написано: тогда ты будешь успешен в путях твоих и будешь поступать благоразумно. 
Навин.1:9 Вот Я повелеваю тебе: будь тверд и мужествен, не страшись и не ужасайся; ибо с тобою Господь Бог твой везде, куда ни пойдешь.


1Цар.2:3 Не умножайте речей надменных; дерзкие слова да не исходят из уст ваших; ибо Господь есть Бог ведения, и дела у Него взвешены.
1Цар.2:9 Стопы святых Своих Он блюдет, а беззаконные во тьме исчезают; ибо не силою крепок человек. 
1Цар.2:10 Господь сотрет препирающихся с Ним; с небес возгремит на них. [Господь] будет судить концы земли, и даст крепость царю Своему и вознесет рог помазанника Своего.


1Цар.2:25. если согрешит человек против человека, то помолятся о нем
Богу; если же человек согрешит против Господа, то кто будет ходатаем
о нем? Но они не слушали голоса отца своего, ибо Господь решил уже
предать их смерти.

Грехи, совершенные главным образом против людей, могут быть покрыты
милосердием Божиим, так как не свидетельствуют еще о состоянии
безнадежного ожесточения человека против воли Божией и допускают
возможность для него нравственного совершенствования. Грехи же,
обнаруживающие в человеке состояние безнадежного ожесточения против
воли Божией, требуют сурового возмездия, поучительного и для других (ср. Мф.12:31).



2Цар.12:1 И послал Господь Нафана к Давиду, и тот пришел к нему и сказал ему: в одном городе были два человека, один богатый, а другой бедный; 
2Цар.12:2 у богатого было очень много мелкого и крупного скота, 
2Цар.12:3 а у бедного ничего, кроме одной овечки, которую он купил маленькую и выкормил, и она выросла у него вместе с детьми его; от хлеба его она ела, и из его чаши пила, и на груди у него спала, и была для него, как дочь; 
2Цар.12:4 и пришел к богатому человеку странник, и тот пожалел взять из своих овец или волов, чтобы приготовить [обед] для странника, который пришел к нему, а взял овечку бедняка и приготовил ее для человека, который пришел к нему. 
2Цар.12:5 Сильно разгневался Давид на этого человека и сказал Нафану: жив Господь! достоин смерти человек, сделавший это; 
2Цар.12:6 и за овечку он должен заплатить вчетверо, за то, что он сделал это, и за то, что не имел сострадания. 
2Цар.12:7 И сказал Нафан Давиду: ты — тот человек. Так говорит Господь Бог Израилев: Я помазал тебя в царя над Израилем и Я избавил тебя от руки Саула, 
2Цар.12:8 и дал тебе дом господина твоего и жен господина твоего на лоно твое, и дал тебе дом Израилев и Иудин, и, если этого [для тебя] мало, прибавил бы тебе еще больше; 
2Цар.12:9 зачем же ты пренебрег слово Господа, сделав злое пред очами Его? Урию Хеттеянина ты поразил мечом; жену его взял себе в жену, а его ты убил мечом Аммонитян; 
2Цар.12:10 итак не отступит меч от дома твоего во веки, за то, что ты пренебрег Меня и взял жену Урии Хеттеянина, чтоб она была тебе женою. 
2Цар.12:11 Так говорит Господь: вот, Я воздвигну на тебя зло из дома твоего, и возьму жен твоих пред глазами твоими, и отдам ближнему твоему, и будет он спать с женами твоими пред этим солнцем; 
2Цар.12:12 ты сделал тайно, а Я сделаю это пред всем Израилем и пред солнцем. 
2Цар.12:13 И сказал Давид Нафану: согрешил я пред Господом. И сказал Нафан Давиду: и Господь снял [с тебя] грех твой; ты не умрешь; 
2Цар.12:14 но как ты этим делом подал повод врагам Господа хулить Его, то умрет родившийся у тебя сын. 
2Цар.12:15 И пошел Нафан в дом свой.



2Цар.23:3 ... владычествующий над людьми будет праведен, владычествуя в страхе Божием.



4Цар.17:39 только Господа Бога вашего чтите, и Он избавит вас от руки всех врагов ваших.


4Цар.15 И она сказала им: так говорит Господь, Бог Израилев: скажите человеку, который послал вас ко мне: 
4Цар.16 так говорит Господь: наведу зло на место сие и на жителей его, — все слова книги, которую читал царь Иудейский. 
4Цар.17 За то, что оставили Меня, и кадят другим богам, чтобы раздражать Меня всеми делами рук своих, воспылал гнев Мой на место сие, и не погаснет. 
4Цар.18 А царю Иудейскому, пославшему вас вопросить Господа, скажите: так говорит Господь Бог Израилев, о словах, которые ты слышал: 
4Цар.19 так как смягчилось сердце твое, и ты смирился пред Господом, услышав то, что Я изрек на место сие и на жителей его, что они будут предметом ужаса и проклятия, и ты разодрал одежды свои, и плакал предо Мною, то и Я услышал тебя, говорит Господь. 
4Цар.20 За это, вот, Я приложу тебя к отцам твоим, и ты положен будешь в гробницу твою в мире, и не увидят глаза твои всего того бедствия, которое Я наведу на место сие. И принесли царю ответ.



3Езд.7:20 Погибают многие в этой жизни, потому что нерадят о предложенном им законе Божием. 
3Езд.7:21 Ибо строго повелел Бог приходящим, когда они пришли, что делая, они будут живы, и что соблюдая, не будут наказаны. 
3Езд.7:22 А они не послушались и воспротивились Ему, утвердили в себе помышление суетное. 
3Езд.7:23 Увлеклись греховными обольщениями, сказали о Всевышнем, что Его нет, не познали путей Его, 
3Езд.7:24 презрели закон Его, отвергли обетования Его, не имели веры к обрядовым установлениям Его, не совершали дел Его. 
3Езд.7:25 И потому, Ездра, пустым пустое, а полным полное.



3Езд.8:20 Я сказал: Господи, живущий вечно, Которого очи обращены на выспреннее и небесное, 
3Езд.8:21 Которого престол неоценим и слава непостижима, Которому с трепетом предстоят воинства Ангелов, служащих в ветре и огне, Которого слово истинно и глаголы непреложны, 
3Езд.8:22 повеление сильно и правление страшно, Которого взор иссушает бездны, гнев расплавляет горы и истина пребывает вовеки! 
3Езд.8:23 Услышь молитву раба Твоего, и вонми молению создания Твоего. 
3Езд.8:24 Доколе живу, буду говорить, и доколе разумею, буду отвечать. Не взирай на грехи народа Твоего, но на тех, которые Тебе в истине служат; 
3Езд.8:25 не обращай внимания на нечестивые дела язычников, но на тех, которые заветы Твои сохранили среди бедствий; 
3Езд.8:26 не помышляй о тех, которые пред Тобою лживо поступали, но помяни тех, которые, по воле Твоей, познали страх; 
3Езд.8:27 не погубляй тех, которые жили по-скотски, но воззри на тех, которые ясно учили закону Твоему; 
3Езд.8:28 не прогневайся на тех, которые признаны худшими зверей; 
3Езд.8:29 но возлюби тех, которые всегда надеются на правду Твою и славу. 
3Езд.8:30 Ибо мы и отцы наши такими болезнями страдаем; 
3Езд.8:31 а Ты, ради нас — грешных, назовешься милосердым. 
3Езд.8:32 Если Ты пожелаешь помиловать нас, то назовешься милосердым, потому что мы не имеем дел правды. 
3Езд.8:33 Праведники же, у которых много дел приобретено, по собственным делам получат воздаяние. 
3Езд.8:34 Что есть человек, чтобы Ты гневался на него, и род растленный, чтобы Ты столько огорчался им? 
3Езд.8:35 Поистине, нет никого из рожденных, кто не поступил бы нечестиво, и из исповедающих Тебя нет никого, кто не согрешил бы. 
3Езд.8:36 В том-то и возвестится правда Твоя и благость Твоя, Господи, когда помилуешь тех, которые не имеют существа добрых дел. 
3Езд.8:37 Он отвечал мне и сказал: справедливо ты сказал нечто, и по словам твоим так и будет. 
3Езд.8:38 Ибо истинно не помышляю Я о делах тех созданий, которые согрешили, прежде смерти, прежде суда, прежде погибели; 
3Езд.8:39 но услаждаюсь подвигами праведных, и воспоминаю, как они странствовали, как спасались и старались заслужить награду. 
3Езд.8:40 Как сказал Я, так и есть. 
3Езд.8:41 Как земледелец сеет на земле многие семена и садит многие растения, но не все посеянное сохранится со временем, и не все посаженное укоренится, так и те, которые посеяны в веке сем, не все спасутся. 
3Езд.8:42 Я отвечал и сказал: если я обрел благодать, то буду говорить. 
3Езд.8:43 Как семя земледельца, если не взойдет, или не примет вовремя дождя Твоего, или повредится от множества дождя, погибает: 
3Езд.8:44 так и человек, созданный руками Твоими, — и Ты называешься его первообразом, потому что Ты подобен ему, для которого создал все и которого Ты уподобил семени земледельца. 
3Езд.8:45 Не гневайся на нас, но пощади народ Твой и помилуй наследие Твое, — а Ты милосерд к созданию Твоему. 
3Езд.8:46 Он отвечал мне и сказал: настоящее настоящим и будущее будущим. 
3Езд.8:47 Многого недостает тебе, чтобы ты мог возлюбить создание Мое более Меня, хотя Я часто приближался к тебе самому, а к неправедным никогда. 
3Езд.8:48 Но и в том дивен ты пред Всевышним, 
3Езд.8:49 что смирил себя, как прилично тебе, и не судил о себе так, чтобы много славиться между праведными. 
3Езд.8:50 Многие и горестные бедствия постигнут тех, которые населяют век, в последнее время, потому что они ходили в великой гордыне. 
3Езд.8:51 А ты заботься о себе, и подобным тебе ищи славы; 
3Езд.8:52 ибо вам открыт рай, насаждено древо жизни, предназначено будущее время, готово изобилие, построен город, приготовлен покой, совершенная благость и совершенная премудрость. 
3Езд.8:53 Корень зла запечатан от вас, немощь и тля сокрыты от вас, и растление бежит в ад в забвение. 
3Езд.8:54 Прошли болезни, и в конце показалось сокровище бессмертия. 
3Езд.8:55 Не старайся более испытывать о множестве погибающих. 
3Езд.8:56 Ибо они, получив свободу, презрели Всевышнего, пренебрегли закон Его и оставили пути Его, 
3Езд.8:57 а еще и праведных Его попрали, 
3Езд.8:58 и говорили в сердце своем: «нет Бога», хотя и знали, что они смертны. 
3Езд.8:59 Как вас ожидает то, о чем сказано прежде, так и их — жажда и мучение, которые приготовлены. Бог не хотел погубить человека, 
3Езд.8:60 но сами сотворенные обесславили имя Того, Кто сотворил их, и были неблагодарными к Тому, Кто предуготовил им жизнь. 
3Езд.8:61 Посему суд Мой ныне приближается, — 
3Езд.8:62 о чем Я не всем открыл, а только тебе и немногим, тебе подобным. Я отвечал и сказал: 
3Езд.8:63 вот ныне, Господи, Ты показал мне множество знамений, которые Ты начнешь творить при кончине, но не показал, в какое время.

3Езд.9:1 Он отвечал мне и сказал: измеряя измеряй время в себе самом, и когда увидишь, что прошла некоторая часть знамений, прежде указанных, 
3Езд.9:2 тогда уразумеешь, что это и есть то время, в которое начнет Всевышний посещать век, Им созданный. 
3Езд.9:3 Когда обнаружится в веке колебание мест, смятение народов, 
3Езд.9:4 тогда уразумеешь, что об этом говорил Всевышний от дней, бывших прежде тебя, от начала. 
3Езд.9:5 Как все, сотворенное в веке, имеет начало, равно и конец, и окончание бывает явно: 
3Езд.9:6 так и времена Всевышнего имеют начала, открывающиеся чудесами и силами, и окончания, являемые действиями и знамениями. 
3Езд.9:7 Всякий, кто спасется и возможет делами своими и верою, которою веруете, избежать от преждесказанных бед, 
3Езд.9:8 останется, и увидит спасение Мое на земле Моей и в пределах Моих, которые Я освятил Себе от века. 
3Езд.9:9 Тогда пожалеют отступившие ныне то путей Моих, и отвергшие их с презрением пребудут в муках. 
3Езд.9:10 Те, которые не познали Меня, получая при жизни благодеяния, 
3Езд.9:11 и возгнушались законом Моим, не уразумели его, но презрели, когда еще имели свободу и когда еще отверсто было им место для покаяния, 
3Езд.9:12 те познают Меня по смерти в мучении. 
3Езд.9:13 Ты не любопытствуй более, как нечестивые будут мучиться, но исследуй, как спасутся праведные, которым принадлежит век и ради которых век, и когда. 
3Езд.9:14 Я отвечал и сказал: 
3Езд.9:15 я прежде говорил, и теперь говорю, и после буду говорить, что больше тех, которые погибнут, нежели тех, которые спасутся, как волна больше капли. 
3Езд.9:16 Он отвечал мне и сказал: 
3Езд.9:17 какова нива, таковы и семена; каковы цветы, таковы и краски; каков делатель, таково и дело; каков земледелец, таково и возделывание; ибо то было время века. 
3Езд.9:18 Когда Я уготовлял век, прежде нежели он был, для обитания тех, которые живут ныне в нем, никто Мне не противоречил. 
3Езд.9:19 А ныне, когда век сей был создан, нравы сотворенных повредились при неоскудевающей жатве, при неисследимом законе. 
3Езд.9:20 И рассмотрел Я век, и вот, оказалась опасность от замыслов, которые появились в нем. 
3Езд.9:21 Я увидел и пощадил его, и сохранил для Себя одну ягоду из виноградной кисти и одно насаждение из множества. 
3Езд.9:22 Пусть погибнет множество, которое напрасно родилось, и сохранится ягода Моя и насаждение Мое, которое Я вырастил с большим трудом.





Товит.4:3 И, призвав его, сказал: сын мой! когда я умру, похорони меня и не покидай матери своей; почитай ее во все дни жизни твоей, делай угодное ей и не причиняй ей огорчения. 
Товит.4:4 Помни, сын мой, что она много имела скорбей из-за тебя еще во время чревоношения. Когда она умрет, похорони ее подле меня в одном гробе. 
Товит.4:5 Во все дни помни, сын мой, Господа Бога нашего и не желай грешить и преступать заповеди Его. Во все дни жизни твоей делай правду и не ходи путями беззакония, 
Товит.4:6 ибо, если ты будешь поступать по истине, в делах твоих будет успех, как у всех поступающих по правде. 
Товит.4:7 Из имения твоего подавай милостыню, и да не жалеет глаз твой, когда будешь творить милостыню. Ни от какого нищего не отвращай лица твоего, тогда и от тебя не отвратится лице Божие. 
Товит.4:8 Когда у тебя будет много, твори из того милостыню, и когда у тебя будет мало, не бойся творить милостыню и понемногу; 
Товит.4:9 ты запасешь себе богатое сокровище на день нужды, 
Товит.4:10 ибо милостыня избавляет от смерти и не попускает сойти во тьму. 
Товит.4:11 Милостыня есть богатый дар для всех, кто творит ее пред Всевышним. 
Товит.4:12 Берегись, сын мой, всякого вида распутства.
...
Товит.4:13 Итак, сын мой, люби братьев твоих и не превозносись сердцем пред братьями твоими и пред сынами и дочерями народа твоего, чтобы не от них взять тебе жену, потому что от гордости — погибель и великое неустройство, а от непотребства — оскудение и разорение: непотребство есть мать голода. 
Товит.4:14 Плата наемника, который будет работать у тебя, да не переночует у тебя, а отдавай ее тотчас: и тебе воздастся, если будешь служить Богу. Будь осторожен, сын мой, во всех поступках твоих и будь благоразумен во всем поведении твоем. 
Товит.4:15 Что ненавистно тебе самому, того не делай никому. Вина до опьянения не пей, и пьянство да не ходит с тобою в пути твоем. 
Товит.4:16 Давай алчущему от хлеба твоего и нагим от одежд твоих; от всего, в чем у тебя избыток, твори милостыни, и да не жалеет глаз твой, когда будешь творить милостыню. 
Товит.4:17 Раздавай хлебы твои при гробе праведных, но не давай грешникам. 
Товит.4:18 У всякого благоразумного проси совета, и не пренебрегай советом полезным. 
Товит.4:19 Благословляй Господа Бога во всякое время и проси у Него, чтобы пути твои были правы и все дела и намерения твои благоуспешны, ибо ни один народ не властен в успехе начинаний, но Сам Господь ниспосылает все благое и, кого хочет, уничижает по Своей воле. Помни же, сын мой, заповеди мои, и да не изгладятся они из сердца твоего!




Товит.12:6 Тогда, отозвав обоих особо, Ангел сказал им: благословляйте Бога, прославляйте Его, признавайте величие Его и исповедуйте пред всеми живущими, что Он сделал для вас. Доброе дело — благословлять Бога, превозносить имя Его и благоговейно проповедывать о делах Божиих; и вы не ленитесь прославлять Его. 
Товит.12:7 Тайну цареву прилично хранить, а о делах Божиих объявлять похвально. Делайте добро, и зло не постигнет вас. 
Товит.12:8 Доброе дело — молитва с постом и милостынею и справедливостью. Лучше малое со справедливостью, нежели многое с неправдою; лучше творить милостыню, нежели собирать золото, 
Товит.12:9 ибо милостыня от смерти избавляет и может очищать всякий грех. Творящие милостыни и дела правды будут долгоденствовать. 
Товит.12:10 Грешники же суть враги своей жизни. 
Товит.12:11 Не скрою от вас ничего; я сказал уже: тайну цареву прилично хранить, а о делах Божиих объявлять похвально. 
Товит.12:12 Когда молился ты и невестка твоя Сарра, я возносил память молитвы вашей пред Святаго, и когда ты хоронил мертвых, я также был с тобою. 
Товит.12:13 И когда ты не обленился встать и оставить обед свой, чтобы пойти и убрать мертвого, твоя благотворительность не утаилась от меня, но я был с тобою. 




Иудифь.8:13. Вот, вы теперь испытуете Господа Вседержителя, но никогда ничего не узнаете; 
Иудифь.8:14. потому что вам не постигнуть глубины сердца у человека и не понять слов мысли его: как же испытаете вы Бога, сотворившего все это, и познаете ум Его, и поймете мысль Его? Нет, братья, не прогневляйте Господа, Бога нашего! 
Иудифь.8:15. Ибо если Он не захочет помочь нам в эти пять дней, то Он имеет власть защитить нас в какие угодно Ему дни, или поразить нас пред лицем врагов наших. 
Иудифь.8:16. Не отдавайте же в залог советов Господа Бога нашего: Богу нельзя грозить, как человеку, нельзя и указывать Ему, как сыну человеческому. 
Иудифь.8:17. Посему, ожидая от Него спасения, будем призывать Его к себе на помощь, и Он услышит голос наш, если это Ему будет угодно. 
Иудифь.8:18. Ибо не было в родах наших, и нет в настоящее время ни колена, ни племени, ни народа, ни города у нас, которые кланялись бы богам рукотворенным, как было в прежние дни, 
Иудифь.8:19. за что отцы наши преданы были мечу и расхищению и пали великим падением пред нашими врагами. 
Иудифь.8:20. Но мы не знаем другого Бога, кроме Его, а потому и надеемся, что Он не презрит нас и никого из нашего рода.



Иудифь.11:10. Посему, владыка-господин, не оставляй без внимания слова его, но сложи его в сердце твоем, потому что оно истинно: род наш не наказывается, меч не имеет силы над нами, если они не грешат пред Богом своим.


Мал.2:7. Ибо уста священника должны хранить ведение, и закона ищут от уст его, потому что он вестник Господа Саваофа.

Мал.3:13. Дерзостны предо Мною слова ваши, говорит Господь. Вы скажете: «что мы говорим против Тебя?» 
Мал.3:14. Вы говорите: «тщетно служение Богу, и что пользы, что мы соблюдали постановления Его и ходили в печальной одежде пред лицем Господа Саваофа? 
Мал.3:15. И ныне мы считаем надменных счастливыми: лучше устраивают себя делающие беззакония, и хотя искушают Бога, но остаются целы». 
Мал.3:16. Но боящиеся Бога говорят друг другу: «внимает Господь и слышит это, и пред лицем Его пишется памятная книга о боящихся Господа и чтущих имя Его». 
Мал.3:17. И они будут Моими, говорит Господь Саваоф, собственностью Моею в тот день, который Я соделаю, и буду миловать их, как милует человек сына своего, служащего ему. 
Мал.3:18. И тогда снова увидите различие между праведником и нечестивым, между служащим Богу и не служащим Ему.



Ам.5:4 Ибо так говорит Господь дому Израилеву: взыщите Меня, и будете живы. 
Ам.5:5 Не ищите Вефиля и не ходите в Галгал, и в Вирсавию не странствуйте, ибо Галгал весь пойдет в плен и Вефиль обратится в ничто. 
Ам.5:6 Взыщите Господа, и будете живы, чтобы Он не устремился на дом Иосифов как огонь, который пожрет его, и некому будет погасить его в Вефиле. 
Ам.5:7 О, вы, которые суд превращаете в отраву и правду повергаете на землю! 
Ам.5:8 Кто сотворил семизвездие и Орион, и претворяет смертную тень в ясное утро, а день делает темным как ночь, призывает воды морские и разливает их по лицу земли? — Господь имя Ему! 
Ам.5:9 Он укрепляет опустошителя против сильного, и опустошитель входит в крепость. 
Ам.5:10 А они ненавидят обличающего в воротах и гнушаются тем, кто говорит правду. 
Ам.5:11 Итак за то, что вы попираете бедного и берете от него подарки хлебом, вы построите домы из тесаных камней, но жить не будете в них; разведете прекрасные виноградники, а вино из них не будете пить. 
Ам.5:12 Ибо Я знаю, как многочисленны преступления ваши и как тяжки грехи ваши: вы враги правого, берете взятки и извращаете в суде дела бедных. 
Ам.5:13 Поэтому разумный безмолвствует в это время, ибо злое это время. 
Ам.5:14 Ищите добра, а не зла, чтобы вам остаться в живых, — и тогда Господь Бог Саваоф будет с вами, как вы говорите. 
Ам.5:15 Возненавидьте зло и возлюбите добро, и восстановите у ворот правосудие; может быть, Господь Бог Саваоф помилует остаток Иосифов.




Мих.2:1 Горе замышляющим беззаконие и на ложах своих придумывающим злодеяния, которые совершают утром на рассвете, потому что есть в руке их сила! 
Мих.2:2 Пожелают полей и берут их силою, домов, — и отнимают их; обирают человека и его дом, мужа и его наследие. 
Мих.2:3 Посему так говорит Господь: вот, Я помышляю навести на этот род такое бедствие, которого вы не свергнете с шеи вашей, и не будете ходить выпрямившись; ибо это время злое. 


Мих.2:10 Встаньте и уходите, ибо [страна] сия не есть место покоя; за нечистоту она будет разорена и притом жестоким разорением. 
Мих.2:11 Если бы какой-либо ветреник выдумал ложь и сказал: «я буду проповедывать тебе о вине и сикере», то он и был бы угодным проповедником для этого народа. 



Мих.2:9 Слушайте же это, главы дома Иаковлева и князья дома Израилева, гнушающиеся правосудием и искривляющие все прямое, 
Мих.2:10 созидающие Сион кровью и Иерусалим — неправдою! 
Мих.2:11 Главы его судят за подарки и священники его учат за плату, и пророки его предвещают за деньги, а между тем опираются на Господа, говоря: «не среди ли нас Господь? не постигнет нас беда!» 
Мих.2:12 Посему за вас Сион распахан будет как поле, и Иерусалим сделается грудою развалин, и гора дома сего будет лесистым холмом.


Мих.6:8 О, человек! сказано тебе, что — добро и чего требует от тебя Господь: действовать справедливо, любить дела милосердия и смиренномудренно ходить пред Богом твоим. 



Мих.7:2 Не стало милосердых на земле, нет правдивых между людьми; все строят ковы, чтобы проливать кровь; каждый ставит брату своему сеть. 
Мих.7:3 Руки их обращены к тому, чтобы уметь делать зло; начальник требует подарков, и судья судит за взятки, а вельможи высказывают злые хотения души своей и извращают дело. 
Мих.7:4 Лучший из них — как терн, и справедливый — хуже колючей изгороди, день провозвестников Твоих, посещение Твое наступает; ныне постигнет их смятение. 
Мих.7:5 Не верьте другу, не полагайтесь на приятеля; от лежащей на лоне твоем стереги двери уст твоих. 
Мих.7:6 Ибо сын позорит отца, дочь восстает против матери, невестка — против свекрови своей; враги человеку — домашние его. 
Мих.7:7 А я буду взирать на Господа, уповать на Бога спасения моего: Бог мой услышит меня. 



Притчи.11:12 Скудоумный высказывает презрение к ближнему своему; но разумный человек молчит.

Притчи.14:28 Во множестве народа — величие царя, а при малолюдстве народа беда государю.

Притчи.16:12 Мерзость для царей — дело беззаконное, потому что правдою утверждается престол.

Притчи.16:18 Погибели предшествует гордость, и падению — надменность.


Притчи.19:29 Готовы для кощунствующих суды, и побои — на тело глупых.



Притчи.25:21 Если голоден враг твой, накорми его хлебом; и если он жаждет, напой его водою: 
Притчи.25:22 ибо, [делая сие], ты собираешь горящие угли на голову его, и Господь воздаст тебе.


Притчи.25:24 Лучше жить в углу на кровле, нежели со сварливою женою в пространном доме.




Притчи.27:11 Будь мудр, сын мой, и радуй сердце мое; и я буду иметь, что отвечать злословящему меня.
 
Притчи.29:3 Человек, любящий мудрость, радует отца своего; а кто знается с блудницами, тот расточает имение.

Притчи.29:7 Праведник тщательно вникает в тяжбу бедных, а нечестивый не разбирает дела.
Притчи.29:8 Люди развратные возмущают город, а мудрые утишают мятеж.

Притчи.29:11 Глупый весь гнев свой изливает, а мудрый сдерживает его.

Притчи.29:15 Розга и обличение дают мудрость; но отрок, оставленный в небрежении, делает стыд своей матери.

Притчи.29:17 Наказывай сына твоего, и он даст тебе покой, и доставит радость душе твоей.

Притчи.29:26 Многие ищут [благосклонного] лица правителя, но судьба человека — от Господа.


Притчи.31:4 Не царям, Лемуил, не царям пить вино, и не князьям — сикеру, 
Притчи.31:5 чтобы, напившись, они не забыли закона и не превратили суда всех угнетаемых. 





Сирах.4:29 Не противоречь истине и стыдись твоего невежества.
Сирах.4:32 Подвизайся за истину до смерти, и Господь Бог поборет за тебя.


Сирах.5:8 Не медли обратиться к Господу и не откладывай со дня на день: 
Сирах.5:9 ибо внезапно найдет гнев Господа, и ты погибнешь во время отмщения. 
Сирах.5:10 Не полагайся на имущества неправедные, ибо они не принесут тебе пользы в день посещения.


Сирах.5:12 Будь тверд в твоем убеждении, и одно да будет твое слово. 


Сирах.5:13 Будь скор к слушанию, и обдуманно давай ответ. 
Сирах.5:14 Если имеешь знание, то отвечай ближнему, а если нет, то рука твоя да будет на устах твоих.


Сирах.6:18 Сын мой! от юности твоей предайся учению, и до седин твоих найдешь мудрость.  
Сирах.6:19 Приступай к ней как пашущий и сеющий и ожидай добрых плодов ее:
Сирах.6:20 ибо малое время потрудишься в возделывании ее, и скоро будешь есть плоды ее.


Сирах.6:27 Приблизься к ней всею душею твоею, и всею силою твоею соблюдай пути ее.  
Сирах.6:28 Исследуй и ищи, и она будет познана тобою и, сделавшись обладателем ее, не покидай ее;
Сирах.6:29 ибо наконец ты найдешь в ней успокоение, и она обратится в радость тебе.

Сирах.6:36 Если увидишь разумного, ходи к нему с раннего утра, и пусть нога твоя истирает пороги дверей его. 
Сирах.6:37 Размышляй о повелениях Господа и всегда поучайся в заповедях Его: Он укрепит твое сердце, и желание премудрости дастся тебе.

Сирах.7:1 Не делай зла, и тебя не постигнет зло;   
Сирах.7:2 удаляйся от неправды, и она уклонится от тебя.
Сирах.7:3 Сын мой! не сей на бороздах неправды, и не будешь в семь раз более пожинать с них.
Сирах.7:4 Не проси у Господа власти, и у царя — почетного места. 

Сирах.7:8 Не прилагай греха ко греху, ибо и за один не останешься ненаказанным. 
Сирах.7:9 Не говори: «Он призрит на множество даров моих, и, когда я принесу их Богу Вышнему, Он примет».


Сирах.7:13 Не желай говорить какую бы то ни было ложь; ибо повторение ее не послужит ко благу.

Сирах.7:20 Не меняй друга на сокровище и брата однокровного — на золото Офирское.  
Сирах.7:21 Не оставляй умной и доброй жены, ибо достоинство ее драгоценнее золота.
Сирах.7:22 Не обижай раба, трудящегося усердно, ни наемника, преданного тебе душею.

Сирах.7:25 Есть у тебя сыновья? учи их и с юности нагибай шею их.            
Сирах.7:26 Есть у тебя дочери? имей попечение о теле их и не показывай им веселого лица твоего.
Сирах.7:27 Выдай дочь в замужество, и сделаешь великое дело, и подари ее мужу разумному.
Сирах.7:28 Есть у тебя жена по душе? не отгоняй ее.
Сирах.7:29 Всем сердцем почитай отца твоего и не забывай родильных болезней матери твоей.
Сирах.7:30 Помни, что ты рожден от них: и что можешь ты воздать им, как они тебе?
Сирах.7:31 Всею душею твоею благоговей пред Господом и уважай священников Его.
Сирах.7:32 Всею силою люби Творца твоего, и не оставляй служителей Его.
Сирах.7:33 Бойся Господа, и почитай священника, и давай ему часть, как заповедано тебе:
Сирах.7:34 начатки, и за грех, и даяние плеч, и жертву освящения, и начатки святых.
Сирах.7:35 И к бедному простирай руку твою, дабы благословение твое было совершенно.
Сирах.7:36 Милость даяния да будет ко всякому живущему, но и умершего не лишай милости.
Сирах.7:37 Не устраняйся от плачущих и с сетующими сетуй. 
Сирах.7:38 Не ленись посещать больного, ибо за это ты будешь возлюблен.


Сирах.8:1 Не ссорься с человеком сильным, чтобы когда-нибудь не впасть в его руки.   
Сирах.8:2 Не заводи тяжбы с человеком богатым, чтобы он не имел перевеса над тобою;
Сирах.8:3 ибо золото многих погубило, и склоняло сердца царей.
Сирах.8:4 Не спорь с человеком, дерзким на язык, и не подкладывай дров на огонь его.


Сирах.8:11 Не удаляйся от повести старцев, ибо и они научились от отцов своих,  
Сирах.8:12 и ты научишься от них рассудительности и — какой в случае надобности дать ответ.
Сирах.8:13 Не разжигай углей грешника, чтобы не сгореть от пламени огня его,

Сирах.9:1 Не будь ревнив к жене сердца твоего и не подавай ей дурного урока против тебя самого.  
Сирах.9:2 Не отдавай жене души твоей, чтобы она не восстала против власти твоей.
Сирах.9:3 Не выходи навстречу развратной женщине, чтобы как-нибудь не попасть в сети ее.

Сирах.9:5 Не засматривайся на девицу, чтобы не соблазниться прелестями ее. 
Сирах.9:6 Не отдавай души твоей блудницам, чтобы не погубить наследства твоего. 

Сирах.9:8 Отвращай око твое от женщины благообразной и не засматривайся на чужую красоту:

Сирах.9:14 Не завидуй славе грешника, ибо не знаешь, какой будет конец его. 

Сирах.10:1 Мудрый правитель научит народ свой, и правление разумного будет благоустроено. 
Сирах.10:2 Каков правитель народа, таковы и служащие при нем; и каков начальствующий над городом, таковы и все живущие в нем. 

Сирах.10:8 Владычество переходит от народа к народу по причине несправедливости, обид и любостяжания.

Сирах.10:14 Начало гордости — удаление человека от Господа и отступление сердца его от Творца его;  
Сирах.10:15 ибо начало греха — гордость, и обладаемый ею изрыгает мерзость;
Сирах.10:16 и за это Господь посылает на него страшные наказания и вконец низлагает его.


Сирах.10:28 Рабу мудрому будут служить свободные, и разумный человек, будучи наставляем им, не будет роптать.

Сирах.10:33 Бедного почитают за познания его, а богатого — за его богатство: 
Сирах.10:34 уважаемый же в бедности насколько больше будет уважаем в богатстве? А бесславный в богатстве насколько будет бесславнее в бедности?

Сирах.11:1 Мудрость смиренного вознесет голову его и посадит его среди вельмож.

Сирах.11:7 Прежде, нежели исследуешь, не порицай; узнай прежде, и тогда упрекай.  
Сирах.11:8 Прежде, нежели выслушаешь, не отвечай, и среди речи не перебивай.
Сирах.11:9 Не спорь о деле, для тебя ненужном, и не сиди на суде грешников.


Сирах.11:28 Прежде смерти не называй никого блаженным; человек познается в детях своих.

Сирах.12:4 Давай благочестивому, и не помогай грешнику.

Сирах.12:6 ... ибо и Всевышний ненавидит грешников и нечестивым воздает отмщением.

Сирах.12:13 Кто пожалеет об ужаленном заклинателе змей и обо всех, приближающихся к диким зверям? Так и о сближающемся с грешником и приобщающемся грехам его:

Сирах.13:1 Кто прикасается к смоле, тот очернится, и кто входит в общение с гордым, сделается подобным ему. 
Сирах.13:2 Не поднимай тяжести свыше твоей силы, и не входи в общение с тем, кто сильнее и богаче тебя. 


Сирах.13:13 Не будь навязчив, чтобы не оттолкнули тебя, и не слишком удаляйся, чтобы не забыли о тебе. 

Сирах.13:18 Во всю жизнь люби Господа и взывай к Нему о спасении твоем.

Сирах.13:24 Отвратительно для гордого смирение: так отвратителен для богатого бедный.     
Сирах.13:25 Когда пошатнется богатый, он поддерживается друзьями; а когда упадет бедный, то отталкивается и друзьями.
Сирах.13:26 Когда подвергнется несчастью богатый, у него много помощников; сказал нелепость, и оправдали его.
Сирах.13:27 Подвергся несчастью бедняк, и еще бранят его; сказал разумно, и его не слушают.
Сирах.13:28 Заговорил богатый, — и все замолчали и превознесли речь его до облаков;
Сирах.13:29 заговорил бедный, и говорят: «это кто такой?» И если он споткнется, то совсем низвергнут его.


Сирах.14:4 Кто собирает, отнимая у души своей, тот собирает для других, и благами его будут пресыщаться другие. 

Сирах.14:13 прежде, нежели умрешь, делай добро другу, и по силе твоей простирай твою руку и давай ему.

Сирах.14:21 Блажен человек, который упражняется в мудрости и в разуме своем поучается святому. 
Сирах.14:22 Кто размышляет в сердце своем о путях ее, тот получит разумение и в тайнах ее.

Сирах.15:1 Боящийся Господа будет поступать так, и твердый в законе овладеет ею [мудростью].

Сирах.15:7 Не постигнут ее люди неразумные, и грешники не увидят ее.
Сирах.15:8 Далека она от гордости, и люди лживые не подумают о ней.


Сирах.15:20 Никому не заповедал Он поступать нечестиво и никому не дал позволения грешить.


Сирах.16:1 Не желай множества негодных детей и не радуйся о сыновьях нечестивых. Когда они умножаются, не радуйся о них, если нет в них страха Господня.    
Сирах.16:2 Не надейся на их жизнь и не опирайся на их множество.
Сирах.16:3 Лучше один праведник, нежели тысяча грешников,
Сирах.16:4 и лучше умереть бездетным, нежели иметь детей нечестивых,
Сирах.16:5 ибо от одного разумного населится город, а племя беззаконных опустеет.

Сирах.18:30 Не ходи вслед похотей твоих и воздерживайся от пожеланий твоих.   
Сирах.18:31 Если будешь доставлять душе твоей приятное для вожделений, то она сделает тебя потехою для врагов твоих.
Сирах.18:32 Не ищи увеселения в большой роскоши и не привязывайся к пиршествам.
Сирах.18:33 Не сделайся нищим, пиршествуя на занятые деньги, когда ничего нет у тебя в кошельке.



Сирах.19:1 Работник, склонный к пьянству, не обогатится, и ни во что ставящий малое мало-помалу придет в упадок.  
Сирах.19:2 Вино и женщины развратят разумных, а связывающийся с блудницами сделается еще наглее;
Сирах.19:3 гниль и черви наследуют его, и дерзкая душа истребится.

Сирах.19:5 Преданный сердцем удовольствиям будет осужден, а сопротивляющийся вожделениям увенчает жизнь свою. 
Сирах.19:6 Обуздывающий язык будет жить мирно, и ненавидящий болтливость уменьшит зло.

Сирах.19:21 Лучше скудный знанием, но богобоязненный, нежели богатый знанием — и преступающий закон.

Сирах.20:9 Бывает успех человеку ко злу, а находка — в потерю.

Сирах.20:29 Угощения и подарки ослепляют глаза мудрых и, как бы узда в устах, отвращают обличения.  
Сирах.20:30 Скрытая мудрость и утаенное сокровище — какая польза от обоих?
Сирах.20:31 Лучше человек, скрывающий свою глупость, нежели человек, скрывающий свою мудрость.

Про ипотеку
Сирах.21:9 Строящий дом свой на чужие деньги — то же, что собирающий камни для своей могилы.

Сирах.21:23 Глупый в смехе возвышает голос свой, а муж благоразумный едва тихо улыбнется.

Сирах.22:3 Стыд отцу рождение невоспитанного сына, дочь же невоспитанная рождается на унижение.  
Сирах.22:4 Разумная дочь приобретет себе мужа, а бесстыдная — печаль родившему.
Сирах.22:5 Наглая позорит отца и мужа, и у обоих будет в презрении.

Сирах.22:12 С безрассудным много не говори, и к неразумному не ходи;

Сирах.22:26 Приобретай доверенность ближнего в нищете его, чтобы радоваться вместе с ним при богатстве его; 
Сирах.22:27 оставайся с ним во время скорби, чтобы иметь участие в его наследии.

Сирах.22:29 Защищать друга я не постыжусь и не скроюсь от лица его; 
Сирах.22:30 а если приключится мне чрез него зло, то всякий, кто услышит, будет остерегаться его.


Сирах.23:16 Не приучай твоих уст к грубой невежливости, ибо при ней бывают греховные слова.


Сирах.25:1 Тремя я украсилась и стала прекрасною пред Господом и людьми:      
Сирах.25:2 это — единомыслие между братьями и любовь между ближними, и жена и муж, согласно живущие между собою.
Сирах.25:3 И три рода людей возненавидела душа моя, и очень отвратительна для меня жизнь их:
Сирах.25:4 надменного нищего, лживого богача и старика-прелюбодея, ослабевающего в рассудке.
Сирах.25:5 Чего не собрал ты в юности,— как же можешь приобрести в старости твоей?
Сирах.25:6 Как прилично сединам судить, и старцам — уметь давать совет!
Сирах.25:7 Как прекрасна мудрость старцев и как приличны людям почтенным рассудительность и совет!

Сирах.25:18 Соглашусь лучше жить со львом и драконом, нежели жить со злою женою.

Сирах.25:23 Не засматривайся на красоту женскую и не похотствуй на жену. 
Сирах.25:24 Досада, стыд и большой срам, когда жена будет преобладать над своим мужем.

Сирах.25:28 Не давай воде выхода, ни злой жене — власти; 
Сирах.25:29 если она не ходит под рукою твоею, то отсеки ее от плоти твоей.

Сирах.26:2 Жена добродетельная радует своего мужа и лета его исполнит миром;  
Сирах.26:3 добрая жена — счастливая доля: она дается в удел боящимся Господа;
Сирах.26:4 с нею у богатого и бедного — сердце довольное и лице во всякое время веселое.

Сирах.26:11 Наклонность женщины к блуду узнается по поднятию глаз и век ее. 
Сирах.26:12 Над бесстыдною дочерью поставь крепкую стражу, чтобы она, улучив послабление, не злоупотребила собою. 

Сирах.26:17 Кроткая жена — дар Господа, и нет цены благовоспитанной душе.

Сирах.26:24 От двух скорбело сердце мое, а при третьем возбуждалось во мне негодование:   
Сирах.26:25 если воин терпит от бедности, и разумные мужи бывают в пренебрежении;
Сирах.26:26 и если кто обращается от праведности ко греху, Господь уготовит того на меч.
Сирах.26:27 Купец едва может избежать погрешности, а корчемник не спасется от греха.


Сирах.27:5 Глиняные сосуды испытываются в печи, а испытание человека — в разговоре его.

Сирах.27:12 Среди неразумных не трать времени, а проводи его постоянно среди благоразумных.

Сирах.27:29 Кто роет яму, сам упадет в нее, и кто ставит сеть, сам будет уловлен ею. 
Сирах.27:30 Кто делает зло, на того обратится оно, и он не узнает, откуда оно пришло к нему;

Сирах.28:1 Мстительный получит отмщение от Господа, Который не забудет грехов его. 
Сирах.28:2 Прости ближнему твоему обиду, и тогда по молитве твоей отпустятся грехи твои.

Сирах.28:7 помни заповеди и не злобствуй на ближнего;   
Сирах.28:8 помни завет Всевышнего и презирай невежество.
Сирах.28:9 Удерживайся от ссоры — и ты уменьшишь грехи;
Сирах.28:10 ибо раздражительный человек возжжет ссору; человек— грешник смутит друзей и поселит раздор между живущими в мире.


Сирах.29:13 Трать серебро для брата и друга и не давай ему заржаветь под камнем на погибель; 
Сирах.29:14 располагай сокровищем твоим по заповедям Всевышнего, и оно принесет тебе более пользы, нежели золото;

Сирах.29:26 Будь доволен малым, как и многим.

Сирах.30:1 Кто любит своего сына, тот пусть чаще наказывает его, чтобы впоследствии утешаться им.   
Сирах.30:2 Кто наставляет своего сына, тот будет иметь помощь от него и среди знакомых будет хвалиться им.
Сирах.30:3 Кто учит своего сына, тот возбуждает зависть во враге, а пред друзьями будет радоваться о нем.
Сирах.30:4 Умер отец его — и как будто не умирал, ибо оставил по себе подобного себе;
Сирах.30:5 при жизни своей он смотрел на него и утешался, и при смерти своей не опечалился;
Сирах.30:6 для врагов он оставил в нем мстителя, а для друзей — воздающего благодарность.
Сирах.30:7 Поблажающий сыну будет перевязывать раны его, и при всяком крике его будет тревожиться сердце его.
Сирах.30:8 Необъезженный конь бывает упрям, а сын, оставленный на свою волю, делается дерзким.
Сирах.30:9 Лелей дитя, и оно устрашит тебя; играй с ним, и оно опечалит тебя.
Сирах.30:10 Не смейся с ним, чтобы не горевать с ним и после не скрежетать зубами своими.
Сирах.30:11 Не давай ему воли в юности и не потворствуй неразумию его.
Сирах.30:12 Нагибай выю его в юности и сокрушай ребра его, доколе оно молодо, дабы, сделавшись упорным, оно не вышло из повиновения тебе.
Сирах.30:13 Учи сына твоего и трудись над ним, чтобы не иметь тебе огорчения от непристойных поступков его.

Сирах.30:14 Лучше бедняк здоровый и крепкий силами, нежели богач с изможденным телом;    
Сирах.30:15 здоровье и благосостояние тела дороже всякого золота, и крепкое тело лучше несметного богатства;
Сирах.30:16 нет богатства лучше телесного здоровья, и нет радости выше радости сердечной;
Сирах.30:17 лучше смерть, нежели горестная жизнь или постоянно продолжающаяся болезнь.

Сирах.30:2 Не предавайся печали душею твоею и не мучь себя своею мнительностью; 
Сирах.30:23 веселье сердца — жизнь человека, и радость мужа — долгоденствие;


Сирах.31:1 Бдительность над богатством изнуряет тело, и забота о нем отгоняет сон.

Сирах.31:5 Любящий золото не будет прав, и кто гоняется за тлением, наполнится им. 
Сирах.31:6 Многие ради золота подверглись падению, и погибель их была пред лицем их;

Сирах.31:13 Когда ты сядешь за богатый стол, не раскрывай на него гортани твоей 
Сирах.31:14 и не говори: «много же на нем!» Помни, что алчный глаз — злая вещь. 

Сирах.31:17 Суди о ближнем по себе и о всяком действии рассуждай.

Сирах.31:29 Против вина не показывай себя храбрым, ибо многих погубило вино.

Сирах.31:31 Вино полезно для жизни человека, если будешь пить его умеренно.   
Сирах.31:32 Что за жизнь без вина? оно сотворено на веселие людям.
Сирах.31:33 Отрада сердцу и утешение душе — вино, умеренно употребляемое вовремя;
Сирах.31:34 горесть для души — вино, когда пьют его много, при раздражении и ссоре.


Сирах.33:19 ни сыну, ни жене, ни брату, ни другу не давай власти над тобою при жизни твоей; 
Сирах.33:20 и не отдавай другому имения твоего, чтобы, раскаявшись, не умолять о нем. 
Сирах.33:21 Доколе ты жив и дыхание в тебе, не заменяй себя никем; 
Сирах.33:22 ибо лучше, чтобы дети просили тебя, нежели тебе смотреть в руки сыновей твоих.


Сирах.33:25 Корм, палка и бремя — для осла; хлеб, наказание и дело — для раба. 
Сирах.33:26 Занимай раба работою — и будешь иметь покой; ослабь руки ему — и он будет искать свободы. 
Сирах.33:27 Ярмо и ремень согнут выю вола, а для лукавого раба — узы и раны; 
Сирах.33:28 употребляй его на работу, чтобы он не оставался в праздности, ибо праздность научила многому худому; 
Сирах.33:29 приставь его к делу, как ему следует, и если он не будет повиноваться, наложи на него тяжкие оковы. 
Сирах.33:30 Но ни на кого не налагай лишнего и ничего не делай без рассуждения.

Сирах.34:5 Гадания и приметы и сновидения — суета, и сердце наполняется мечтами, как у рождающей. 
Сирах.34:6 Если они не будут посланы от Всевышнего для вразумления, не прилагай к ним сердца твоего. 
Сирах.34:7 Сновидения ввели многих в заблуждение, и надеявшиеся на них подверглись падению.


Сирах.34:14 Боящийся Господа ничего не устрашится и не убоится, ибо Он — надежда его.


Сирах.34:16 Очи Господа — на любящих Его. Он — могущественная защита и крепкая опора, покров от зноя и покров от полуденного жара, охранение от преткновения и защита от падения;     
Сирах.34:17 Он возвышает душу и просвещает очи, дает врачевство, жизнь и благословение.

Сирах.34:18 Кто приносит жертву от неправедного стяжания, того приношение насмешливое, и дары беззаконных неблагоугодны;
Сирах.34:19 не благоволит Всевышний к приношениям нечестивых и множеством жертв не умилостивляется о грехах их.
Сирах.34:20 Что заколающий на жертву сына пред отцем его, то приносящий жертву из имения бедных.
Сирах.34:21 Хлеб нуждающихся есть жизнь бедных: отнимающий его есть кровопийца.
Сирах.34:22 Убивает ближнего, кто отнимает у него пропитание, и проливает кровь, кто лишает наемника платы.



Сирах.35:3 Благоугождение Господу — отступление от зла, и умилостивление Его — уклонение от неправды.

Сирах.35:7 С веселым оком прославляй Господа и не умаляй начатков трудов твоих;              
Сирах.35:8 при всяком даре имей лице веселое и в радости посвящай десятину.
Сирах.35:9 Давай Всевышнему по даянию Его, и с веселым оком — по мере приобретения рукою твоею,
Сирах.35:10 ибо Господь есть воздаятель и воздаст тебе всемеро.
Сирах.35:11 Не уменьшай даров, ибо Он не примет их: и не надейся на неправедную жертву,
Сирах.35:12 ибо Господь есть судия, и нет у Него лицеприятия:
Сирах.35:13 Он не уважит лица пред бедным и молитву обиженного услышит;
Сирах.35:14 Он не презрит моления сироты, ни вдовы, когда она будет изливать прошение свое.
Сирах.35:15 Не слезы ли вдовы льются по щекам, и не вопиет ли она против того, кто вынуждает их?
Сирах.35:16 Служащий Богу будет принят с благоволением, и молитва его дойдет до облаков.
Сирах.35:17 Молитва смиренного проникнет сквозь облака, и он не утешится, доколе она не приблизится к Богу
Сирах.35:18 и не отступит, доколе Всевышний не призрит и не рассудит справедливо и не произнесет решения.
Сирах.35:19 И Господь не замедлит и не потерпит, доколе не сокрушит чресл немилосердых;
Сирах.35:20 Он будет воздавать отмщение и народам, доколе не истребит сонма притеснителей и не сокрушит скипетров неправедных,
Сирах.35:21 доколе не воздаст человеку по делам его, и за дела людей — по намерениям их,



Сирах.36:27 Где нет ограды, там расхитится имение; а у кого нет жены, тот будет вздыхать скитаясь:


Сирах.37:20 Начало всякого дела — размышление, а прежде всякого действия — совет.

Сирах.37:26 Мудрый муж поучает народ свой, и плоды знания его верны. 
Сирах.37:27 Мудрый муж будет изобиловать благословением, и все видящие его будут называть его блаженным.

Сирах.37:30 Сын мой! в продолжение жизни испытывай твою душу и наблюдай, что для нее вредно, и не давай ей того; 
Сирах.37:31 ибо не все полезно для всех, и не всякая душа ко всему расположена.

Сирах.38:24 Мудрость книжная приобретается в благоприятное время досуга, и кто мало имеет своих занятий, может приобрести мудрость. 
Сирах.38:25 Как может сделаться мудрым тот, кто правит плугом и хвалится бичом, гоняет волов и занят работами их и которого разговор только о молодых волах?



Сирах.39:1 Только тот, кто посвящает свою душу размышлению о законе Всевышнего, будет искать мудрости всех древних и упражняться в пророчествах: 
Сирах.39:2 он будет замечать сказания мужей именитых и углубляться в тонкие обороты притчей;


Сирах.39:6 Сердце свое он направит к тому, чтобы с раннего утра обращаться к Господу, сотворившему его, и будет молиться пред Всевышним; откроет в молитве уста свои и будет молиться о грехах своих.  
Сирах.39:7 Если Господу великому угодно будет, он исполнится духом разума,
Сирах.39:8 будет источать слова мудрости своей и в молитве прославлять Господа;



Сирах.40:17 Благотворительность, как рай, полна благословений, и милостыня пребывает вовек.

Сирах.40:20 Вино и музыка веселят сердце, но лучше того и другого — любовь к мудрости.

Сирах.41:1 О, смерть! как горько воспоминание о тебе для человека, который спокойно живет в своих владениях,     
Сирах.41:2 для человека, который ничем не озабочен и во всем счастлив и еще в силах принимать пищу.
Сирах.41:3 О, смерть! отраден твой приговор для человека, нуждающегося и изнемогающего в силах,
Сирах.41:4 для престарелого и обремененного заботами обо всем, для не имеющего надежды и потерявшего терпение.
Сирах.41:5 Не бойся смертного приговора: вспомни о предках твоих и потомках. Это приговор от Господа над всякою плотью.
Сирах.41:6 Итак, для чего ты отвращаешься от того, что благоугодно Всевышнему? десять ли, сто ли, или тысяча лет, — 
Сирах.41:7 в аде нет исследования о времени жизни.


Сирах.41:21 Стыдитесь пред отцом и матерью блуда, пред начальником и властелином — лжи;      
Сирах.41:22 пред судьею и князем — преступления, пред собранием и народом — беззакония;
Сирах.41:23 пред товарищем и другом — неправды, пред соседями — кражи:
Сирах.41:24 стыдитесь сего и пред истиною Бога и завета Его. Стыдись и облокачивания на стол, обмана при займе и отдаче;
Сирах.41:25 стыдись молчания пред приветствующими, смотрения на распутную женщину, отвращения лица от родственника,
Сирах.41:26 отнятия доли и дара, помысла на замужнюю женщину, ухаживания за своею служанкою,
Сирах.41:27 и не подходи к постели ее;


Сирах.42:8 Не стыдись вразумлять неразумного и глупого, и престарелого, состязающегося с молодыми: и будешь истинно благовоспитанным и заслужишь одобрение от всякого человека.
   
Сирах.42:9 Дочь для отца — тайная постоянная забота, и попечение о ней отгоняет сон: в юности ее — как бы не отцвела, а в замужестве — как бы не опротивела;
Сирах.42:10 в девстве — как бы не осквернилась и не сделалась беременною в отцовском доме, в замужестве — чтобы не нарушила супружеской верности и в сожительстве с мужем не осталась бесплодною.
Сирах.42:11 Над бесстыдною дочерью усиль надзор, чтобы она не сделала тебя посмешищем для врагов, притчею в городе и упреком в народе и не осрамила тебя пред обществом.

Сирах.42:12 Не смотри на красоту человека и не сиди среди женщин:



Иак.1:5 Если же у кого из вас недостает мудрости, да просит у Бога, дающего всем просто и без упреков, — и дастся ему. 
Иак.1:6 Но да просит с верою, нимало не сомневаясь, потому что сомневающийся подобен морской волне, ветром поднимаемой и развеваемой. 
Иак.1:7 Да не думает такой человек получить что-нибудь от Господа. 
Иак.1:8 Человек с двоящимися мыслями не тверд во всех путях своих.


Иак.1:12 Блажен человек, который переносит искушение, потому что, быв испытан, он получит венец жизни, который обещал Господь любящим Его. 
Иак.1:13 В искушении никто не говори: Бог меня искушает; потому что Бог не искушается злом и Сам не искушает никого, 
Иак.1:14 но каждый искушается, увлекаясь и обольщаясь собственною похотью; 
Иак.1:15 похоть же, зачав, рождает грех, а сделанный грех рождает смерть.


Иак.1:19 Итак, братия мои возлюбленные, всякий человек да будет скор на слышание, медлен на слова, медлен на гнев, 
Иак.1:20 ибо гнев человека не творит правды Божией. 



Иак.1:26 Если кто из вас думает, что он благочестив, и не обуздывает своего языка, но обольщает свое сердце, у того пустое благочестие.


Иак.2:14 Что пользы, братия мои, если кто говорит, что он имеет веру, а дел не имеет? может ли эта вера спасти его? 

Иак.2:17 Так и вера, если не имеет дел, мертва сама по себе.

Иак.2:26 Ибо, как тело без духа мертво, так и вера без дел мертва.



Иак.3:1 Братия мои! не многие делайтесь учителями, зная, что мы подвергнемся большему осуждению, 
Иак.3:2 ибо все мы много согрешаем. Кто не согрешает в слове, тот человек совершенный, могущий обуздать и все тело. 


Иак.3:13 Мудр ли и разумен кто из вас, докажи это на самом деле добрым поведением с мудрою кротостью. 
Иак.3:14 Но если в вашем сердце вы имеете горькую зависть и сварливость, то не хвалитесь и не лгите на истину. 
Иак.3:15 Это не есть мудрость, нисходящая свыше, но земная, душевная, бесовская, 
Иак.3:16 ибо где зависть и сварливость, там неустройство и всё худое.



Иак.4:1 Откуда у вас вражды и распри? не отсюда ли, от вожделений ваших, воюющих в членах ваших? 
Иак.4:2 Желаете — и не имеете; убиваете и завидуете — и не можете достигнуть; препираетесь и враждуете — и не имеете, потому что не просите. 
Иак.4:3 Просите, и не получаете, потому что просите не на добро, а чтобы употребить для ваших вожделений. 
Иак.4:4 Прелюбодеи и прелюбодейцы! не знаете ли, что дружба с миром есть вражда против Бога? Итак, кто хочет быть другом миру, тот становится врагом Богу. 
Иак.4:5 Или вы думаете, что напрасно говорит Писание: «до ревности любит дух, живущий в нас»? 
Иак.4:6 Но тем большую дает благодать; посему и сказано: Бог гордым противится, а смиренным дает благодать.


Иак.4:7 Итак покоритесь Богу; противостаньте диаволу, и убежит от вас. 
Иак.4:8 Приблизьтесь к Богу, и приблизится к вам; очистите руки, грешники, исправьте сердца, двоедушные. 
Иак.4:9 Сокрушайтесь, плачьте и рыдайте; смех ваш да обратится в плач, и радость — в печаль. 
Иак.4:10 Смиритесь пред Господом, и вознесет вас.


Иак.4:11 Не злословьте друг друга, братия: кто злословит брата или судит брата своего, тот злословит закон и судит закон; а если ты судишь закон, то ты не исполнитель закона, но судья. 
Иак.4:12 Един Законодатель и Судия, могущий спасти и погубить; а ты кто, который судишь другого?


Иак.4:13 Теперь послушайте вы, говорящие: «сегодня или завтра отправимся в такой-то город, и проживем там один год, и будем торговать и получать прибыль»;   
Иак.4:14 вы, которые не знаете, что случится завтра: ибо что такое жизнь ваша? пар, являющийся на малое время, а потом исчезающий.
Иак.4:15 Вместо того, чтобы вам говорить: «если угодно будет Господу и живы будем, то сделаем то или другое», — 
Иак.4:16 вы, по своей надменности, тщеславитесь: всякое такое тщеславие есть зло.
Иак.4:17 Итак, кто разумеет делать добро и не делает, тому грех.


Иак.5:1 Послушайте вы, богатые: плачьте и рыдайте о бедствиях ваших, находящих на вас. 
Иак.5:2 Богатство ваше сгнило, и одежды ваши изъедены молью. 
Иак.5:3 Золото ваше и серебро изоржавело, и ржавчина их будет свидетельством против вас и съест плоть вашу, как огонь: вы собрали себе сокровище на последние дни. 
Иак.5:4 Вот, плата, удержанная вами у работников, пожавших поля ваши, вопиет, и вопли жнецов дошли до слуха Господа Саваофа.


Иак.5:16 Признавайтесь друг пред другом в проступках и молитесь друг за друга, чтобы исцелиться: много может усиленная молитва праведного. 
Иак.5:17 Илия был человек, подобный нам, и молитвою помолился, чтобы не было дождя: и не было дождя на землю три года и шесть месяцев. 
Иак.5:18 И опять помолился: и небо дало дождь, и земля произрастила плод свой.

Иак.5:19 Братия! если кто из вас уклонится от истины, и обратит кто его, 
Иак.5:20 пусть тот знает, что обративший грешника от ложного пути его спасет душу от смерти и покроет множество грехов.


1Пет.1:14 Как послушные дети, не сообразуйтесь с прежними похотями, бывшими в неведении вашем, 
1Пет.1:15 но, по примеру призвавшего вас Святаго, и сами будьте святы во всех поступках. 
1Пет.1:16 Ибо написано: будьте святы, потому что Я свят. 
1Пет.1:17 И если вы называете Отцем Того, Который нелицеприятно судит каждого по делам, то со страхом проводите время странствования вашего, 
1Пет.1:18 зная, что не тленным серебром или золотом искуплены вы от суетной жизни, преданной вам от отцов, 
1Пет.1:19 но драгоценною Кровию Христа, как непорочного и чистого Агнца, 
1Пет.1:20 предназначенного еще прежде создания мира, но явившегося в последние времена для вас



1Пет.2:6 Ибо сказано в Писании: вот, Я полагаю в Сионе камень краеугольный, избранный, драгоценный; и верующий в Него не постыдится.


1Пет.2:11 Возлюбленные! прошу вас, как пришельцев и странников, удаляться от плотских похотей, восстающих на душу, 
1Пет.2:12 и провождать добродетельную жизнь между язычниками, дабы они за то, за что злословят вас, как злодеев, увидя добрые дела ваши, прославили Бога в день посещения. 
1Пет.2:13 Итак будьте покорны всякому человеческому начальству, для Господа: царю ли, как верховной власти, 
1Пет.2:14 правителям ли, как от него посылаемым для наказания преступников и для поощрения делающих добро, — 
1Пет.2:15 ибо такова есть воля Божия, чтобы мы, делая добро, заграждали уста невежеству безумных людей, — 
1Пет.2:16 как свободные, не как употребляющие свободу для прикрытия зла, но как рабы Божии. 
1Пет.2:17 Всех почитайте, братство любите, Бога бойтесь, царя чтите.




1Пет.3:1 Также и вы, жены, повинуйтесь своим мужьям, чтобы те из них, которые не покоряются слову, житием жен своих без слова приобретаемы были, 
1Пет.3:2 когда увидят ваше чистое, богобоязненное житие.



1Пет.3:7 Также и вы, мужья, обращайтесь благоразумно с женами, как с немощнейшим сосудом, оказывая им честь, как сонаследницам благодатной жизни, дабы не было вам препятствия в молитвах.

1Пет.3:8 Наконец будьте все единомысленны, сострадательны, братолюбивы, милосерды, дружелюбны, смиренномудры; 
1Пет.3:9 не воздавайте злом за зло или ругательством за ругательство; напротив, благословляйте, зная, что вы к тому призваны, чтобы наследовать благословение. 
1Пет.3:10 Ибо, кто любит жизнь и хочет видеть добрые дни, тот удерживай язык свой от зла и уста свои от лукавых речей; 
1Пет.3:11 уклоняйся от зла и делай добро; ищи мира и стремись к нему, 
1Пет.3:12 потому что очи Господа обращены к праведным и уши Его к молитве их, но лице Господне против делающих зло, (чтобы истребить их с земли). 
1Пет.3:13 И кто сделает вам зло, если вы будете ревнителями доброго? 
1Пет.3:14 Но если и страдаете за правду, то вы блаженны; а страха их не бойтесь и не смущайтесь.

1Пет.3:15 Господа Бога святите в сердцах ваших; будьте всегда готовы всякому, требующему у вас отчета в вашем уповании, дать ответ с кротостью и благоговением.


1Пет.4:1 Итак, как Христос пострадал за нас плотию, то и вы вооружитесь тою же мыслью; ибо страдающий плотию перестает грешить, 
1Пет.4:2 чтобы остальное во плоти время жить уже не по человеческим похотям, но по воле Божией.



1Пет.4:10 Служите друг другу, каждый тем даром, какой получил, как добрые домостроители многоразличной благодати Божией. 
1Пет.4:11 Говорит ли кто, говори как слова Божии; служит ли кто, служи по силе, какую дает Бог, дабы во всем прославлялся Бог через Иисуса Христа, Которому слава и держава во веки веков. Аминь.




1Пет.5:1 Пастырей ваших умоляю я, сопастырь и свидетель страданий Христовых и соучастник в славе, которая должна открыться:  
1Пет.5:2 пасите Божие стадо, какое у вас, надзирая за ним не принужденно, но охотно и богоугодно, не для гнусной корысти, но из усердия,
1Пет.5:3 и не господствуя над наследием Божиим, но подавая пример стаду;


2Пет.2:12 Они, как бессловесные животные, водимые природою, рожденные на уловление и истребление, злословя то, чего не понимают, в растлении своем истребятся. 
2Пет.2:13 Они получат возмездие за беззаконие, ибо они полагают удовольствие во вседневной роскоши; срамники и осквернители, они наслаждаются обманами своими, пиршествуя с вами. 
2Пет.2:14 Глаза у них исполнены любострастия и непрестанного греха; они прельщают неутвержденные души; сердце их приучено к любостяжанию: это сыны проклятия. 





2Пет.2:18 Ибо, произнося надутое пустословие, они уловляют в плотские похоти и разврат тех, которые едва отстали от находящихся в заблуждении. 
2Пет.2:19 Обещают им свободу, будучи сами рабы тления; ибо, кто кем побежден, тот тому и раб. 
2Пет.2:20 Ибо если, избегнув скверн мира чрез познание Господа и Спасителя нашего Иисуса Христа, опять запутываются в них и побеждаются ими, то последнее бывает для таковых хуже первого. 
2Пет.2:21 Лучше бы им не познать пути правды, нежели, познав, возвратиться назад от преданной им святой заповеди. 
2Пет.2:22 Но с ними случается по верной пословице: пес возвращается на свою блевотину, и: вымытая свинья идет валяться в грязи.



2Пет.3:9 Не медлит Господь исполнением обетования, как некоторые почитают то медлением; но долготерпит нас, не желая, чтобы кто погиб, но чтобы все пришли к покаянию. 
2Пет.3:10 Придет же день Господень, как тать ночью, и тогда небеса с шумом прейдут, стихии же, разгоревшись, разрушатся, земля и все дела на ней сгорят.



1Ин.1:5 И вот благовестие, которое мы слышали от Него и возвещаем вам: Бог есть свет, и нет в Нем никакой тьмы. 
1Ин.1:6 Если мы говорим, что имеем общение с Ним, а ходим во тьме, то мы лжем и не поступаем по истине; 
1Ин.1:7 если же ходим во свете, подобно как Он во свете, то имеем общение друг с другом, и Кровь Иисуса Христа, Сына Его, очищает нас от всякого греха. 
1Ин.1:8 Если говорим, что не имеем греха, — обманываем самих себя, и истины нет в нас. 
1Ин.1:9 Если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи наши и очистит нас от всякой неправды. 
1Ин.1:10 Если говорим, что мы не согрешили, то представляем Его лживым, и слова Его нет в нас.



1Ин.2:3 А что мы познали Его, узнаём из того, что соблюдаем Его заповеди. 
1Ин.2:4 Кто говорит: «я познал Его», но заповедей Его не соблюдает, тот лжец, и нет в нем истины; 
1Ин.2:5 а кто соблюдает слово Его, в том истинно любовь Божия совершилась: из сего узнаём, что мы в Нем. 
1Ин.2:6 Кто говорит, что пребывает в Нем, тот должен поступать так, как Он поступал.




1Ин.2:15 Не любите мира, ни того, что в мире: кто любит мир, в том нет любви Отчей. 
1Ин.2:16 Ибо всё, что в мире: похоть плоти, похоть очей и гордость житейская, не есть от Отца, но от мира сего. 
1Ин.2:17 И мир проходит, и похоть его, а исполняющий волю Божию пребывает вовек.




1Ин.3:10 Дети Божии и дети диавола узнаются так: всякий, не делающий правды, не есть от Бога, равно и не любящий брата своего. 
1Ин.3:11 Ибо таково благовествование, которое вы слышали от начала, чтобы мы любили друг друга, 
1Ин.3:12 не так, как Каин, который был от лукавого и убил брата своего. А за что убил его? За то, что дела его были злы, а дела брата его праведны. 
1Ин.3:13 Не дивитесь, братия мои, если мир ненавидит вас. 
1Ин.3:14 Мы знаем, что мы перешли из смерти в жизнь, потому что любим братьев; не любящий брата пребывает в смерти. 
1Ин.3:15 Всякий, ненавидящий брата своего, есть человекоубийца; а вы знаете, что никакой человекоубийца не имеет жизни вечной, в нем пребывающей. 
1Ин.3:16 Любовь познали мы в том, что Он положил за нас душу Свою: и мы должны полагать души свои за братьев. 
1Ин.3:17 А кто имеет достаток в мире, но, видя брата своего в нужде, затворяет от него сердце свое, — как пребывает в том любовь Божия?




1Ин.4:1 Возлюбленные! не всякому духу верьте, но испытывайте духов, от Бога ли они, потому что много лжепророков появилось в мире. 
1Ин.4:2 Духа Божия (и духа заблуждения) узнавайте так: всякий дух, который исповедует Иисуса Христа, пришедшего во плоти, есть от Бога; 
1Ин.4:3 а всякий дух, который не исповедует Иисуса Христа, пришедшего во плоти, не есть от Бога, но это дух антихриста, о котором вы слышали, что он придет и теперь есть уже в мире.






1Ин.4:18 В любви нет страха, но совершенная любовь изгоняет страх, потому что в страхе есть мучение. Боящийся несовершен в любви.


1Ин.4:20 Кто говорит: «я люблю Бога», а брата своего ненавидит, тот лжец: ибо не любящий брата своего, которого видит, как может любить Бога, Которого не видит? 
1Ин.4:21 И мы имеем от Него такую заповедь, чтобы любящий Бога любил и брата своего.




http://azbyka.ru/forum/blog.php?b=1056   О маловерии
Что если мы будем верны Господу, примем Иисуса как нашего Спасителя, войдем в Церковь и будем стараться жить в вере и благочестии, то мы и в Вечности будем с Богом.

хорошо сказал святитель Игнатий Брянчанинов: «Вера является в человеке от исполнения Евангельских заповедей, возрастает по мере исполнения их, увядает и уничтожается по мере пренебрежения ими».



Рим.1:18 Ибо открывается гнев Божий с неба на всякое нечестие и неправду человеков, подавляющих истину неправдою. 
Рим.1:19 Ибо, что можно знать о Боге, явно для них, потому что Бог явил им. 
Рим.1:20 Ибо невидимое Его, вечная сила Его и Божество, от создания мира через рассматривание творений видимы, так что они безответны. 
Рим.1:21 Но как они, познав Бога, не прославили Его, как Бога, и не возблагодарили, но осуетились в умствованиях своих, и омрачилось несмысленное их сердце; 
Рим.1:22 называя себя мудрыми, обезумели, 
Рим.1:23 и славу нетленного Бога изменили в образ, подобный тленному человеку, и птицам, и четвероногим, и пресмыкающимся, — 
Рим.1:24 то и предал их Бог в похотях сердец их нечистоте, так что они сквернили сами свои тела. 
Рим.1:25 Они заменили истину Божию ложью, и поклонялись, и служили твари вместо Творца, Который благословен во веки, аминь. 
Рим.1:26 Потому предал их Бог постыдным страстям: женщины их заменили естественное употребление противоестественным; 
Рим.1:27 подобно и мужчины, оставив естественное употребление женского пола, разжигались похотью друг на друга, мужчины на мужчинах делая срам и получая в самих себе должное возмездие за свое заблуждение. 
Рим.1:28 И как они не заботились иметь Бога в разуме, то предал их Бог превратному уму — делать непотребства, 
Рим.1:29 так что они исполнены всякой неправды, блуда, лукавства, корыстолюбия, злобы, исполнены зависти, убийства, распрей, обмана, злонравия, 
Рим.1:30 злоречивы, клеветники, богоненавистники, обидчики, самохвалы, горды, изобретательны на зло, непослушны родителям, 
Рим.1:31 безрассудны, вероломны, нелюбовны, непримиримы, немилостивы. 
Рим.1:32 Они знают праведный [суд] Божий, что делающие такие [дела] достойны смерти; однако не только [их] делают, но и делающих одобряют.



Рим.11:17 Если же некоторые из ветвей отломились, а ты, дикая маслина, привился на место их и стал общником корня и сока маслины, 
Рим.11:18 то не превозносись перед ветвями. Если же превозносишься, [то] [вспомни, что] не ты корень держишь, но корень тебя. 
Рим.11:19 Скажешь: «ветви отломились, чтобы мне привиться». 
Рим.11:20 Хорошо. Они отломились неверием, а ты держишься верою: не гордись, но бойся. 
Рим.11:21 Ибо если Бог не пощадил природных ветвей, то смотри, пощадит ли и тебя. 
Рим.11:22 Итак видишь благость и строгость Божию: строгость к отпадшим, а благость к тебе, если пребудешь в благости [Божией]; иначе и ты будешь отсечен.






Рим.12:3 По данной мне благодати, всякому из вас говорю: не думайте [о] [себе] более, нежели должно думать; но думайте скромно, по мере веры, какую каждому Бог уделил.
Рим.12:4 Ибо, как в одном теле у нас много членов, но не у всех членов одно и то же дело,
Рим.12:5 так мы, многие, составляем одно тело во Христе, а порознь один для другого члены.
Рим.12:6 И как, по данной нам благодати, имеем различные дарования, [то], [имеешь ли] пророчество, [пророчествуй] по мере веры;
Рим.12:7 [имеешь ли] служение, [пребывай] в служении; учитель ли, — в учении;
Рим.12:8 увещатель ли, увещевай; раздаватель ли, [раздавай] в простоте; начальник ли, [начальствуй] с усердием; благотворитель ли, [благотвори] с радушием.
Рим.12:9 Любовь [да будет] непритворна; отвращайтесь зла, прилепляйтесь к добру;
Рим.12:10 будьте братолюбивы друг к другу с нежностью; в почтительности друг друга предупреждайте;
Рим.12:11 в усердии не ослабевайте; духом пламенейте; Господу служите; 

Рим.12:14 Благословляйте гонителей ваших; благословляйте, а не проклинайте.       
Рим.12:15 Радуйтесь с радующимися и плачьте с плачущими.
Рим.12:16 Будьте единомысленны между собою; не высокомудрствуйте, но последуйте смиренным; не мечтайте о себе;
Рим.12:17 никому не воздавайте злом за зло, но пекитесь о добром перед всеми человеками.
Рим.12:18 Если возможно с вашей стороны, будьте в мире со всеми людьми.
Рим.12:19 Не мстите за себя, возлюбленные, но дайте место гневу [Божию]. Ибо написано: Мне отмщение, Я воздам, говорит Господь.
Рим.12:20 Итак, если враг твой голоден, накорми его; если жаждет, напой его: ибо, делая сие, ты соберешь ему на голову горящие уголья.
Рим.12:21 Не будь побежден злом, но побеждай зло добром.




Рим.13:1 Всякая душа да будет покорна высшим властям, ибо нет власти не от Бога; существующие же власти от Бога установлены. 
Рим.13:2 Посему противящийся власти противится Божию установлению. А противящиеся сами навлекут на себя осуждение. 
Рим.13:3 Ибо начальствующие страшны не для добрых дел, но для злых. Хочешь ли не бояться власти? Делай добро, и получишь похвалу от нее, 
Рим.13:4 ибо [начальник] есть Божий слуга, тебе на добро. Если же делаешь зло, бойся, ибо он не напрасно носит меч: он Божий слуга, отмститель в наказание делающему злое. 
Рим.13:5 И потому надобно повиноваться не только из [страха] наказания, но и по совести. 
Рим.13:6 Для сего вы и подати платите, ибо они Божии служители, сим самым постоянно занятые. 
Рим.13:7 Итак отдавайте всякому должное: кому подать, подать; кому оброк, оброк; кому страх, страх; кому честь, честь.


Рим.13:8 Не оставайтесь должными никому ничем, кроме взаимной любви; ибо любящий другого исполнил закон.  
Рим.13:9 Ибо заповеди: не прелюбодействуй, не убивай, не кради, не лжесвидетельствуй, не пожелай [чужого] и все другие заключаются в сем слове: люби ближнего твоего, как самого себя.
Рим.13:10 Любовь не делает ближнему зла; итак любовь есть исполнение закона.




Рим.15:1 Мы, сильные, должны сносить немощи бессильных и не себе угождать.




Рим.16:17 Умоляю вас, братия, остерегайтесь производящих разделения и соблазны, вопреки учению, которому вы научились, и уклоняйтесь от них; 
Рим.16:18 ибо такие [люди] служат не Господу нашему Иисусу Христу, а своему чреву, и ласкательством и красноречием обольщают сердца простодушных. 
Рим.16:19 Ваша покорность [вере] всем известна; посему я радуюсь за вас, но желаю, чтобы вы были мудры на добро и просты на зло.




1Кор.6:9 Или не знаете, что неправедные Царства Божия не наследуют? Не обманывайтесь: ни блудники, ни идолослужители, ни прелюбодеи, ни малакии, ни мужеложники, 
1Кор.6:10 ни воры, ни лихоимцы, ни пьяницы, ни злоречивые, ни хищники — Царства Божия не наследуют.


1Кор.16:13 Бодрствуйте, стойте в вере, будьте мужественны, тверды. 
1Кор.16:14 Все у вас да будет с любовью.


Гал.1:10 У людей ли я ныне ищу благоволения, или у Бога? людям ли угождать стараюсь? Если бы я и поныне угождал людям, то не был бы рабом Христовым.



Гал.2:16 однако же, узнав, что человек оправдывается не делами закона, а только верою в Иисуса Христа, и мы уверовали во Христа Иисуса, чтобы оправдаться верою во Христа, а не делами закона; ибо делами закона не оправдается никакая плоть. 



Гал.4:18 Хорошо ревновать в добром всегда, а не в моем только присутствии у вас.

Гал.5:13 К свободе призваны вы, братия, только бы свобода ваша не была поводом к [угождению] плоти, но любовью служите друг другу. 
Гал.5:14 Ибо весь закон в одном слове заключается: люби ближнего твоего, как самого себя. 
Гал.5:15 Если же друг друга угрызаете и съедаете, берегитесь, чтобы вы не были истреблены друг другом.


Гал.6:1 Братия! если и впадет человек в какое согрешение, вы, духовные, исправляйте такового в духе кротости, наблюдая каждый за собою, чтобы не быть искушенным. 
Гал.6:2 Носите бремена друг друга, и таким образом исполните закон Христов. 
Гал.6:3 Ибо кто почитает себя чем-нибудь, будучи ничто, тот обольщает сам себя. 
Гал.6:4 Каждый да испытывает свое дело, и тогда будет иметь похвалу только в себе, а не в другом, 
Гал.6:5 ибо каждый понесет свое бремя.


Гал.6:6 Наставляемый словом, делись всяким добром с наставляющим. 
Гал.6:7 Не обманывайтесь: Бог поругаем не бывает. Что посеет человек, то и пожнет: 
Гал.6:8 сеющий в плоть свою от плоти пожнет тление, а сеющий в дух от духа пожнет жизнь вечную. 
Гал.6:9 Делая добро, да не унываем, ибо в свое время пожнем, если не ослабеем. 
Гал.6:10 Итак, доколе есть время, будем делать добро всем, а наипаче своим по вере.


Кол.3:18 Жены, повинуйтесь мужьям своим, как прилично в Господе. 
Кол.3:19 Мужья, любите своих жен и не будьте к ним суровы. 
Кол.3:20 Дети, будьте послушны родителям вашим во всем, ибо это благоугодно Господу. 
Кол.3:21 Отцы, не раздражайте детей ваших, дабы они не унывали. 
Кол.3:22 Рабы, во всем повинуйтесь господам вашим по плоти, не в глазах только служа [им], как человекоугодники, но в простоте сердца, боясь Бога. 
Кол.3:23 И все, что делаете, делайте от души, как для Господа, а не для человеков, 
Кол.3:24 зная, что в воздаяние от Господа получите наследие, ибо вы служите Господу Христу. 
Кол.3:25 А кто неправо поступит, тот получит по своей неправде, [у Него] нет лицеприятия.



1Фес.2:3 Ибо в учении нашем нет ни заблуждения, ни нечистых [побуждений], ни лукавства;


1Фес.4:3 Ибо воля Божия есть освящение ваше, чтобы вы воздерживались от блуда; 
1Фес.4:4 чтобы каждый из вас умел соблюдать свой сосуд в святости и чести, 
1Фес.4:5 а не в страсти похотения, как и язычники, не знающие Бога; 
1Фес.4:6 чтобы вы ни в чем не поступали с братом своим противозаконно и корыстолюбиво: потому что Господь — мститель за все это, как и прежде мы говорили вам и свидетельствовали. 
1Фес.4:7 Ибо призвал нас Бог не к нечистоте, но к святости. 
1Фес.4:8 Итак непокорный непокорен не человеку, но Богу, Который и дал нам Духа Своего Святаго.




1Фес.5:21 Все испытывайте, хорошего держитесь. 
1Фес.5:22 Удерживайтесь от всякого рода зла.


1Фес.5:14 Умоляем также вас, братия, вразумляйте бесчинных, утешайте малодушных, поддерживайте слабых, будьте долготерпеливы ко всем.  
1Фес.5:15 Смотрите, чтобы кто кому не воздавал злом за зло; но всегда ищите добра и друг другу и всем.
1Фес.5:16 Всегда радуйтесь. 
1Фес.5:17 Непрестанно молитесь. 
1Фес.5:18 За все благодарите: ибо такова о вас воля Божия во Христе Иисусе.



Фил.1:21 Ибо для меня жизнь — Христос, и смерть — приобретение.

2Фес.3:10 Ибо когда мы были у вас, то завещевали вам сие: если кто не хочет трудиться, тот и не ешь.


1Тим.1:8 А мы знаем, что закон добр, если кто законно употребляет его, 
1Тим.1:9 зная, что закон положен не для праведника, но для беззаконных и непокоривых, нечестивых и грешников, развратных и оскверненных, для оскорбителей отца и матери, для человекоубийц, 
1Тим.1:10 для блудников, мужеложников, человекохищников, (клеветников, скотоложников,) лжецов, клятвопреступников, и для всего, что противно здравому учению, 




1Тим.2:1 Итак прежде всего прошу совершать молитвы, прошения, моления, благодарения за всех человеков, 
1Тим.2:2 за царей и за всех начальствующих, дабы проводить нам жизнь тихую и безмятежную во всяком благочестии и чистоте, 
1Тим.2:3 ибо это хорошо и угодно Спасителю нашему Богу,



1Тим.2:11 Жена да учится в безмолвии, со всякою покорностью; 
1Тим.2:12 а учить жене не позволяю, ни властвовать над мужем, но быть в безмолвии. 
1Тим.2:13 Ибо прежде создан Адам, а потом Ева; 
1Тим.2:14 и не Адам прельщен; но жена, прельстившись, впала в преступление; 
1Тим.2:15 впрочем спасется через чадородие, если пребудет в вере и любви и в святости с целомудрием.




1Тим.4:12 Никто да не пренебрегает юностью твоею; но будь образцом для верных в слове, в житии, в любви, в духе, в вере, в чистоте. 
1Тим.4:13 Доколе не приду, занимайся чтением, наставлением, учением.


1Тим.4:16 Вникай в себя и в учение; занимайся сим постоянно: ибо, так поступая, и себя спасешь и слушающих тебя.



1Тим.5:1 Старца не укоряй, но увещевай, как отца; младших, как братьев; 
1Тим.5:2 стариц, как матерей; молодых, как сестер, со всякою чистотою.


1Тим.5:18 Ибо Писание говорит: не заграждай рта у вола молотящего; и: трудящийся достоин награды своей.





1Тим.6:1 Рабы, под игом находящиеся, должны почитать господ своих достойными всякой чести, дабы не было хулы на имя Божие и учение. 
1Тим.6:2 Те, которые имеют господами верных, не должны обращаться с ними небрежно, потому что они братья; но тем более должны служить им, что они верные и возлюбленные и благодетельствуют [им]. Учи сему и увещевай.




1Тим.6:6 Великое приобретение — быть благочестивым и довольным. 
1Тим.6:7 Ибо мы ничего не принесли в мир; явно, что ничего не можем и вынести [из него]. 
1Тим.6:8 Имея пропитание и одежду, будем довольны тем. 
1Тим.6:9 А желающие обогащаться впадают в искушение и в сеть и во многие безрассудные и вредные похоти, которые погружают людей в бедствие и пагубу; 
1Тим.6:10 ибо корень всех зол есть сребролюбие, которому предавшись, некоторые уклонились от веры и сами себя подвергли многим скорбям. 
1Тим.6:11 Ты же, человек Божий, убегай сего, а преуспевай в правде, благочестии, вере, любви, терпении, кротости. 
1Тим.6:12 Подвизайся добрым подвигом веры, держись вечной жизни, к которой ты и призван, и исповедал доброе исповедание перед многими свидетелями.





1Тим.6:17 Богатых в настоящем веке увещевай, чтобы они не высоко думали [о] [себе] и уповали не на богатство неверное, но на Бога живаго, ... 
1Тим.6:18 чтобы они благодетельствовали, богатели добрыми делами, были щедры и общительны, 
1Тим.6:19 собирая себе сокровище, доброе основание для будущего, чтобы достигнуть вечной жизни.


Евр.12:3 Помыслите о Претерпевшем такое над Собою поругание от грешников, чтобы вам не изнемочь и не ослабеть душами вашими. 
Евр.12:4 Вы еще не до крови сражались, подвизаясь против греха, 
Евр.12:5 и забыли утешение, которое предлагается вам, как сынам: сын мой! не пренебрегай наказания Господня, и не унывай, когда Он обличает тебя. 
Евр.12:6 Ибо Господь, кого любит, того наказывает; бьет же всякого сына, которого принимает. 
Евр.12:7 Если вы терпите наказание, то Бог поступает с вами, как с сынами. Ибо есть ли какой сын, которого бы не наказывал отец? 
Евр.12:8 Если же остаетесь без наказания, которое всем обще, то вы незаконные дети, а не сыны.




Евр.12:14 Старайтесь иметь мир со всеми и святость, без которой никто не увидит Господа. 
Евр.12:15 Наблюдайте, чтобы кто не лишился благодати Божией; чтобы какой горький корень, возникнув, не причинил вреда, и чтобы им не осквернились многие; 
Евр.12:16 чтобы не было [между вами] какого блудника, или нечестивца, который бы, как Исав, за одну снедь отказался от своего первородства. 
Евр.12:17 Ибо вы знаете, что после того он, желая наследовать благословение, был отвержен; не мог переменить мыслей [отца], хотя и просил о том со слезами.



Евр.13:1 Братолюбие [между вами] да пребывает. 
Евр.13:2 Страннолюбия не забывайте, ибо через него некоторые, не зная, оказали гостеприимство Ангелам. 
Евр.13:3 Помните узников, как бы и вы с ними были в узах, и страждущих, как и сами находитесь в теле.


Евр.13:4 Брак у всех [да будет] честен и ложе непорочно; блудников же и прелюбодеев судит Бог. 
Евр.13:5 Имейте нрав несребролюбивый, довольствуясь тем, что есть. Ибо Сам сказал: не оставлю тебя и не покину тебя, 
Евр.13:6 так что мы смело говорим: Господь мне помощник, и не убоюсь: что сделает мне человек?





http://www.k-istine.ru/islam/apologia_islam_women-01.htm

Некоторые утверждает, будто надо уметь "уважать веру другого". Но как человек, живущий в истине, может уважать ложь? Это глупость и отступничество! Бог говорит: "горе тем, кто зло называет добром, и добро злом, тьму почитают светом, и свет тьмою, горькое почитают сладким, и сладкое горьким!" (Ис. 5:20) Это проклятие падает на соглашателей!



http://www.youtube.com/watch?v=ooUKGow5MyY


http://www.youtube.com/watch?v=ijTKPEX8NCc



