1 Борьба за жизненное пространство
В офисе стало тесно, найм продолжается, но сдача нового помещения под офис задерживается. Руководитель — девушка, властная и очень «активная», заходит в комнату к конкурирующему с ней руководителю и громко говорит при его подчиненных: «Как Вы просторно сидите! У вас тут еще три стола поместятся!»



2 Грамотность
Олег и Сергей партнёры по бизнесу. В последнее время у них натянутые отношения. Олег пишет письмо Сергею с обсуждением рабочих вопросов. При очередной встрече в офисе Олег интересуется мнением Сергея по существу письма. На что получает неоднозначный ответ: «Тебе надо лучше следить за грамотностью, стыдно делать столько ошибок. Это не красит тебя как акционера!»



3 Рацпредложение
Иммигрант, работающий в пекарне, предлагает хозяину пекарни ввести в ассортимент черный ржаной хлеб. Учитывая, что в районе живет много русских, рецепт несложен, мощности пекарни позволяют, это должно принести успех нововведению. Неожиданно тот отвечает ему: «Ты бы лучше за своими детьми смотрел, чем за моими доходами».



4 В приемной
Через приемную, где сидит секретарь, решительно проходит посетитель с твердым намерением войти в кабинет начальника. Секретарь пытается его остановить, поскольку не знает этого посетителя, но он отвечает начальственным тоном: «У меня с вашим руководителем личные договоренности, которые вам ни к чему и знать».



5 Проблемы автомобилистов
Работник подъехал к офису и никак не может найти место для парковки. Его обычное место занято начальником. В результате этих поисков он опаздывает на работу и его вызывает начальник: «Слушай, как еще мне бороться с вашими опозданиями, а?»



6 Ошибки в отчете
Начальник вызывает к себе подчиненного и отдает ему отчет с требованием его переделать. Подчиненный возмущенно: «Я составляю эти отчеты уже пять лет и вы первый, кто заставляет меня его переделать!»



7 Не порти трудовую!
На предприятие Руководителем отдела принят специалист, который за испытательный срок проявляет себя толковым управленцем. Директор повышает ему оклад. Однако в понедельник Руководитель отдела на работу не выходит и пропадает на три недели (ушел в пьяный загул из-за проблем в семейной жизни). Работа его отдела под угрозой срыва. Кадровая служба готовит документы для увольнения Руководителя по соответствующей статье. Через некоторое время Директор на территории предприятия встречает Руководителя, который обращается с неожиданной просьбой: «Отпусти меня, не порти трудовую!»



8 Вечерний звонок
Работнице вечером звонит её начальница и требует, чтобы она завтра вышла работать в первую смену и выполнила срочную работу. Работница не может выйти в первую смену, так как у нее консультации в институте (она еще и студентка). Услышав отказ, начальница возмущена: «Знаете, нам ваша учеба, как кость в горле! Только и знаем, что вас подстраховываем!»



9 А вам зачем?
На собеседовании на вакансию офис-менеджера молодая девушка задает вопрос рекрутеру о заработной плате. Получив ответ, она уточняет, какая часть из этой суммы является официальной. На что получает встречный вопрос: «А вам зачем? Вы что, в декрет собрались?»



10 Хулиганство в подъезде
Вечером в подъезде была компания молодых людей, зашли погреться к товарищу. Утром одна из соседок обнаружила, что кабель её телевизионной антенны оборван. Она постучала в квартиру молодого человека, к которому приходили друзья и потребовала: «Твои дружки оборвали антенну! Немедленно восстанови!»



11 Плохая слава по дорожке ходит
Младший брат устроился в компанию, в которой ранее работал его старший брат, у которого было много конфликтов с руководством и проблемы с дисциплиной. Частенько он выступал заводилой в не очень хороших делах. Теперь же, когда сложилась ситуация подобная той, все руководство единогласно решило, что виноват младший брат. Начальник начала разговор с ним словами: «Это я смотрю у вас наследственное!»



12 «Один-единственный»
В детский сад однажды по причине того, что многие дети болеют, привели всего одного ребенка. Заведующая отказывается его принять в группу, аргументируя: «Я что из-за него одного буду выводить на работу весь персонал — повара, нянечку, — это дорого вам обойдется».



13 Деньги за молодость
Дама прошла курс дорогостоящих косметологических процедур в известной клинике, по результатам которых, если верить рекламной брошюре и словам врача-косметолога, должна была помолодеть на 5 лет. Процедуры сделаны, прошло три недели, однако изменений во внешности не замечает ни пациентка, ни ее родные и друзья. Дама приходит к главврачу: «Вы шарлатаны, верните мне деньги!»



14 Предательство
Генеральный директор достаточно крупной торговой компании пять лет назад взял на работу молодого специалиста и путем наставничества вырастил себе хорошего коммерческого директора. В последнее время дела у фирмы несколько ухудшились, обороты упали, и до директора дошла информация, что коммерческого директора переманивают конкуренты. После совещания директор просит коммерческого директора задержаться и говорит: «Что, крысы с корабля бежать собрались?»



15 Крепостное право
В конце рабочего дня появляется важное задание, которое нельзя отложить на завтра. Руководитель отдела говорит сотруднику, что ему придется задержаться и сделать работу. На что получает ответ сотрудника: «Что, у нас крепостное право еще не отменили?»



16 Перебежчик
Руководитель узнаёт, что сотрудник работает ещё на одну компанию. В принципе, это не запрещено, да и график работы — неделя через неделю — позволяет. Однако, у руководителя с учредителем компании, где сейчас по совместительству работает его сотрудник, «старые счёты»: его когда-то уволили, как он считает, несправедливо. И вот, встречая сотрудника, он говорит: «Перебежчик, ты другой работы найти не мог?»



17 Ответственность за понимание
Руководитель отдела на одном из производственных совещаний дал задание всем своим семи подчиненным. Один из подчиненных задание выполнил не так, как было велено, на претензию руководителя ответил бодро: «Ответственность за понимание лежит на говорящем!»



18 Заступник
На заседание рабочей группы уже в который раз опаздывает один из участников. Докладчик (его друг) настаивает на том, чтобы подождать, показывая смс «буду через 5 минут». Двое других участников встречи не соглашаются ждать, потому что уверены, что эти «5 минут» растянутся как минимум на полчаса. Заседание начали вовремя. Опоздавший пришел через 40 минут. Руководитель рассказал опоздавшему, в какую ситуацию он «вовлек» своего друга, как выглядит теперь его опоздание. После окончания заседания, опоздавший демонстративно встал, обнял Друга, похлопал по плечу и сказал: «Спасибо тебе, Максим! Ты тут единственный и настоящий друг!»



19 Переписать гимн
Отдел маркетинга больше месяца работал над текстом и музыкой гимна компании. Когда все готово, начальник отдела маркетинга идет к директору по маркетингу, который заявляет: «Гимн плохой. Переписать».



20 Надо быть проще!
Идет рабочее заседание, обсуждаются проблемы, что вот планы строятся, а дальше ходу нет. Одна из участниц берет слово и очень серьезно начинает разворачивать тему на предмет того, почему же могут не выполняться группой поставленные задачи. Ее обрывает реплика другого участника: «Лена, хватит, а? Мы же тут не на конференции, чтобы умные речи толкать!»



21 Сигнализация
В рабочее время в кабинет начальника отдела продаж входит сотрудник административно-хозяйственного отдела (в спецовке и со стремянкой), подходит к его столу и говорит: «Слышь, друг, освободи стол, пожалуйста! Выйди, покури 5 минут, мне сигнализацию на окне проверить надо».



22 Инициатива наказуема
Менеджер по маркетингу (только закончивший факультет маркетинга с красным дипломом) попросил о встрече с коммерческим директором. Тот, выслушав предлагаемый план действий по продвижению компании, скептически хмыкнул: «А ты слыхал, что инициатива наказуема?»



23 Бухгалтер, милый мой бухгалтер
Недавно принятый в компанию начальник логистики (молодой человек), проработав месяц, первый раз пришел в бухгалтерию за заработной платой после окончания обеда. И застал бухгалтера-кассира за подведением макияжа. Бухгалтер-кассир: «Выйдите за дверь и ждите вызова!»



24 Вас много, а я одна
Ведущий менеджер по продажам, проходя мимо стойки рецепции, попросил секретаря заказать ему такси. В назначенный момент выясняется, что машины не будет, ибо секретарь упустила эту просьбу. Оправдываться она и не собирается, говорит: «Ну, ребята, вас тут много, а я одна».



25 Зима
Утром магазин всегда открывает Администратор. Последние несколько дней он задерживался на 20–30 минут, и весь персонал его ждал на улице, а на дворе зима. Сегодня опять опоздал. Открывая магазин, он услышал за спиной раздражённый голос:  «А нам теперь всегда мерзнуть или можно опаздывать на полчаса?»



26 Перенос обеда
У специалистов по работе с клиентами режим работы с 9-00 до 18-00, перерыв на обед с 13-00 до 14-00. Руководитель отдела недавно внес изменения в регламент, установив плавающий обед 1 час (в период времени с 12-00 до 15-00) для всех специалистов, чтобы в офисе всегда было достаточное количество сотрудников, готовых принять входящие заказы. Не всем сотрудникам нововведение пришлось по душе. Через несколько дней специалист заявил: «Я сегодня пообедал за 30 минут. На 30 минут раньше уйду с работы».



27 Сижу, курю
В коллектив нанимают нового сотрудника, за которым долго «охотилась» служба персонала. В первый же рабочий день возникает кризисная ситуация: во время рабочего дня один из сотрудников достаёт сигарету и закуривает прямо в кабинете, на удивлённый взгляд нового сотрудника (некурящего человека) «ветеран» говорит: «В чужой монастырь со своим уставом не ходят».



28 Президент и народ
В разгар корпоратива, посвященного дню рождению компании, Президент решил «пойти в народ» и занял временно свободное место сотрудника. Сотрудник компании, вернувшись на место и обнаружив там Президента, спросил не может ли он сесть, на что получил ответ: «Пододвинуть президента хочешь?»



29 В спортзале
В спортивном зале достаточно опытный спортсмен (уже 10 лет в «качалке») видит, что другой спортсмен, молодой и ухоженный (явно не на заводе работает у станка), делает упражнение неправильно – вес использует слишком большой и поэтому техника получается неправильная. Смысла (в плане спортивного развития) от такого выполнения упражнения нет. Понимая это, опытный спортсмен советует молодому взять меньший вес и делать упражнение правильно (опытный также готов показать, как делать правильно). На что молодой просит его повторить (вроде он не сразу разобрал, что ему говорили), а после того как опытный ему еще раз сказал, ответил: «Извините, я Вас просил давать мне советы?»



30 Спорщики
Совещание генерального директора и начальника отдела корпоративных продаж затянулось. В определенный момент генеральный директор, устав от перепалки, то ли в шутку, то ли всерьез говорит: «Так, всё, хватит, ещё одно слово критики моего плана, и я тебя уволю!»



31 Нужна ли свежая кровь?
В ожидании кризисного спада на рынке бюджет на развитие новых направлений деятельности был существенно сокращен. За 2 недели до нового года директора по развитию вызывает генеральный директор и задумчиво говорит: «Смотрю вот на финансовые результаты года. Может, мне другого директора по развитию нанять?»



32 Кому отказать
Начальник ИТ-отдела в результате очень долгих поисков наконец-то нашел подходящего кандидата на должность заместителя. Кандидат подходит по всем критериям и согласен приступить к работе в кратчайшие сроки. Осталось утрясти формальности: получить согласование генерального директора. Однако на пути к его кабинету, начальника ИТ встречает руководитель отдела персонала (подруга генерального директора) со словами: «Я тебе такого заместителя нашла, мой племянник, кстати. А этому кандидату ты откажи».


http://russia2014express.poedinki.ru/situations/