1 Трудовая книжка
Молодая сотрудница туристического агентства, которое входило в состав большого холдинга, решила уволиться из фирмы после того, как отработала там полтора года и, когда она пришла получать расчет, то узнала, что не была официально трудоустроена и компенсация за неиспользованный отпуск ей не полагается. При приеме на работу она сдавала трудовую книжку и подписывала договор на испытательный срок, после прохождения которого с ней был разговор о том, что надо свою квалификацию повысить, кое-чему подучиться, что компания поможет, так как видит в ней перспективного работника. После этого разговора с руководителем туристического агентства, Сотрудница была на приеме у Директора холдинга, где с ней обсуждали детали оплаты ее работы. При этом разговоре присутствовала Главный бухгалтер.

Сейчас Главный бухгалтер говорит, что она не может выплатить компенсацию, ибо договоренности считает выполненными компанией — Сотрудница еще не переведена на стандартный договор, находится по ее мнению на стажерской должности. Директор холдинга узнает о данной ситуации от руководителя отдела кадров, своей дочери, которая оформляла все документы с Сотрудницей и вела уже заключительный инструктаж.

Роли и интересы
Сотрудница  — получить полный расчет с компенсацией за неиспользованный отпуск как можно быстрее. Можно обратиться и в трудовую инспекцию, но тогда она не получит Рекомендацию с этого места работы.

Главный бухгалтер  — не может выплатить компенсацию, но и не хочет проблем с трудовой инспекцией.

Директор  — разобраться в ситуации, разрешить конфликт сторон, обратить платежи на виновного, если нужно.

Руководитель отдела кадров  — не хочет выглядеть «папиной дочкой» в глазах коллег, но понимает, что не сможет самостоятельно противостоять напору увольняющейся сотрудницы. Ищет поддержки у главного бухгалтера.



2 Удачный подряд
Госкорпорация (Заказчик) проводит работы по ремонту своих зданий в регионе. Компания «Альфа» выиграла подряд по перепланировке одного из таких зданий. В ходе выполнения работ компанией «Альфа» были выявлены дополнительные работы, непредусмотренные конкурсной и проектной документацией. Представитель Заказчика на все вопросы Директора «Альфа» отвечал — «…у нас все согласования очень долго идут, …вы, главное, закончите в срок и с требуемым качеством, а с доп. объемами потом решим», и денег на доп. работы не выделял.

Прошло 3 месяца из 6, отведенных на весь объем работ, промежуточные сроки сорваны. Представитель Заказчика опасается, что в срок все работы не будут выполнены. Директор регионального отделения Заказчика лично заинтересован, чтобы все объекты были сданы в срок, так как в случае задержки срока сдачи объекта, он может потерять премию по итогам года.

Роли и интересы
Директор компании «Альфа» — подписать доп. работы у Заказчика, на сегодня это +10% от общей сметы. Согласовать отсрочку сдачи объекта, поскольку она по его мнению вызвана наличием большого количества неучтенных работ.

Представитель Заказчика — сдать объект в срок любой ценой, не подписывать Подрядчику доп. работы до окончания работ. Минимизировать объем доп. работ, так как Подрядчик объект видел, и конкурсную и проектную документацию изучал.

Проектировщик Заказчика — допускает, что в проекте не все могло быть учтено, но Заказчик сильно сократил бюджет и сроки выполнения проектных работ, при этом результат работ Заказчик принял без замечаний. Не видит своей вины в сложившейся ситуации.

Директор регионального отделения Заказчика — сдать объект в срок, разобраться в ситуации, поскольку объект не единственный, не хочет срыва сроков и на других объектах.



3 Ночная разгрузка
На ночной демонтаж и вывоз оборудования из магазина компания привлекла отдел эксплуатации компании, состоящий их двух сотрудников, платных грузчиков с почасовой оплатой и двух родственников заместителя директора. Весь процесс организовала заместитель директора. Она присутствовала при демонтаже и вывозе оборудования, а также при начале погрузки демонтированного оборудования в контейнер, используемый как склад. По неотложным делам заместитель директора отлучилась в офис. Когда же она вернулась обратно, её родственники ей сообщили, что нанятые грузчики при разгрузке оборудования из грузового автомобиля выставляли его рядом с контейнером, опирая на открытую дверь контейнера. Через некоторое время от нагрузки дверь контейнера распахнулась шире, чем была открыта ранее, и ударила припаркованный рядом автомобиль. В результате чего автомобиль оказался поврежден, ему требуется кузовной ремонт и покраска.

Роли и интересы
Директор компании  — не допустить траты денежных средств из бюджета компании на ремонт автомобиля. Кто-то должен оплатить ущерб. Сохранить репутацию фирмы.

Заместитель директора  — во всем виноваты сотрудники отдела эксплуатации, они не проследили, куда и как грузчики разгружали оборудование. Ремонт автомобиля должен быть проведен за их счет.

Сотрудник отдела эксплуатации  — мы были в контейнере, раскладывали оборудование и не могли видеть, куда и как ставили грузчики оборудование. Мы не виноваты.

Грузчик  — нам сказали разгружать здесь — мы и разгружаем. Фиксируется дверь или нет — мы не обязаны это проверять. Нашей вины нет.

Владелец поврежденной машины  — отремонтировать автомобиль за счет виновных или получить компенсацию ущерба.



4 Новые правила оформления витрин
Компания «Кройтекс» (арендатор) арендует в крупном торговом центре «Аутлетс» (арендодатель) помещения для своих магазинов на долгосрочной основе. Помещения имеют витрины внутри торгового центра, а также остекление, с обратной стороны помещений выходящее на парковку торгового центра.

Компания «Кройтекс» за свой счет декорировала остекление, выходящее на парковку, непрозрачной рекламной пленкой с изображениями логотипов своих магазинов: в одном магазине рекламная пленка наклеена изнутри помещения, а в другом снаружи. Предварительно, все изображения были согласованы с отделом маркетинга ТЦ «Аутлетс» и разрешения на монтаж были получены. Однако через год Директор компании «Кройтекс» получает письмо от Директора ТЦ «Аутлетс» с требованием оформить витрины, выходящие на парковку, согласно правилам торгового центра: все витрины магазинов должны быть подсвечены изнутри, все изображения должны быть нанесены на витрины только с внутренней стороны помещения.

Роли и интересы
Директор компании «Кройтекс»  — оставить все как есть, не переделывать, не нести дополнительные расходы, связанные с переделкой оформления, сохранить хорошие отношения с администрацией торгового центра.

Директор ТЦ «Аутлетс» (недавно заступивший на должность)  — заставить арендатора привести все витрины к единому виду, подсветить их изнутри, потому что так, по его мнению, очень красиво, навести порядок в торговом центре. В бюджете торгового центра компенсация за смену согласованного ранее оформления не предусмотрена.

Руководитель отдела маркетинга ТЦ «Аутлетс» (недавно заступивший на должность)  — выполнить поручение директора, договориться, чтобы арендатор все переделал.

Руководитель отдела маркетинга «Кройтекс»  — договориться оставить все как есть, так как в согласовании, написанном год назад администрацией ТЦ, конкретно не указан способ нанесения изображения.



5 Несостоявшаяся сделка
Два приятеля (Николай и Алексей) решили открыть ресторан. Договорились, что всё 50/50. Нашли подходящее помещение, которое решили приобрести. Покупатели и продавец заключили предварительный договор, в котором оговорили, что сделку купли-продажи заключат после завершения процедур по узакониванию перепланировки данного помещения.

Приятели стали проводить подготовительную работу, в том числе был выплачен аванс известному дизайнеру, с которым уже работали по аналогичным проектам, в размере 30% от стоимости работ по дизайну. Николай был против любых крупных оплат до момента заключения сделки по покупке помещения, но Алексей принял на себя ответственность за данный платеж и осуществил его за счет собственных средств, т. к. хотел ускорить все работы и был уверен в положительном исходе дела по узакониванию перепланировки. Все переговоры с дизайнером вел Николай. Работа дизайнера велась качественно и была закончена в срок.

Через 2 месяца после подписания предварительного договора купли-продажи помещения стало понятно, что перепланировку узаконить не удастся. Сделка не состоялась. Приятели начали работу по поиску другого помещения. К этому времени дизайнером было проделано 80% работы, и он запросил очередные 30% оплаты. Алексей заявил Николаю, что этот платеж он произвести не сможет.

Роли и интересы
Дизайнер  — получить оплату за всю проделанную работу.

Алексей  — не оплачивать работу дизайнера, ведь договаривались, что всё 50/50. Сохранить отношения с Николаем и дизайнером, т. к. планировали и далее с ним работать.

Николай  — считает, что работа дизайнера должна быть оплачена Алексеем. Сохранить отношения с приятелем и дизайнером.



6 Борьба за город N
Компания-поставщик, эксклюзивно представляющая в России бренд «Чебурашка», уже 10 лет работает на территории Сибири с двумя клиентами на одинаковых условиях. Клиент «Альфа» за это время существенно развил свой бизнес, активно продвигая бренд «Чебурашка», создал филиалы во всех городах Сибири (за исключением города N, где изначально работал клиент «Бета»), наладил сбыт через розничный и оптовый каналы, его закупки за 10 лет увеличились в 50 раз. Клиент «Бета» фактически не развивался и его объемы закупок за это время существенно не изменились. Бренд «Чебурашка» в городе N не продвигался и Клиент «Бета» не проявлял в этом заинтересованности.

Желая увеличить объемы сбыта, клиент «Альфа» обратил внимание на перспективный город N, и предложил компании-поставщику заключить договор на эксклюзивную работу с брендом «Чебурашка» на всей территории Сибири, включая город N, и, соответственно, передать ему компанию «Бета» как клиента, для отгрузок со своего склада по своим оптовым ценам.

Роли и интересы
Директор компании-поставщика  — опасается, что потеряет Клиента «Бета» (гарантированный объем отгрузок хоть и не большой). Не уверен, что Клиент «Альфа» увеличит объемы после передачи ему города N, поэтому затягивает с решением этого вопроса и перекладывает ответственность на «Альфу», предлагая ей самостоятельно договориться с «Бетой», при этом продолжает прямые отгрузки в город N.

Директор «Альфа»  — добиться от Компании-поставщика более жесткой позиции в решении этого вопроса, прекращения прямых отгрузок Клиенту «Бета», так как понимает, что без этих мер, он не сможет самостоятельно договориться с Клиентом «Бета».

Директор «Бета»  — не допустить «Альфу» в свой город, сохранить прямые отгрузки от Компании-поставщика, так как понимает, что отгружаться через посредника «Альфу», ему придется по более высокой цене.



7 Выгодная аренда
В городе открылся торгово-развлекательный центр (ТРЦ). Он расположен в очень живописном и удобном для торговли месте. Директору ТРЦ в кратчайшие сроки необходимо сдать площади в аренду и по самым выгодным ценам, чтобы быстрее покрыть расходы на строительство и открытие ТРЦ. Генеральный директор сети розничных магазинов ставит задачу руководителю филиала встать в ТРЦ в зону А (у ген. директора есть информация, что это место планирует взять в аренду их главный конкурент).

Руководитель филиала заинтересован встать в ТРЦ, но при условии более низкой аренды хотя бы на ближайшие полгода, пока не сформируются покупательские потоки, иначе расходы будут слишком высоки и отдел будет убыточным, что будет снижать показатели сети и бонусы руководителя филиала. Директор конкурента уже провел предварительный диалог с директором ТРЦ об аренде в зоне А, но не спешит заключить договор, ждет открытия отделов в ТРЦ крупного продуктового оператора, который переносит сроки открытия из-за каких-то проблем.

Роли и интересы
Директор ТРЦ  — не хочет снижать арендную плату для мелких арендаторов, т. к. уже основные крупные арендаторы заселили ТРЦ на льготных условиях, и заставить мелких арендаторов платить аренду выше средней по городу, ведь у ТРК большие перспективы развития.

Руководитель филиала сети магазинов (арендатор)  — снизить аренду на 50% и встать на хорошее место в зону А, если аренда не снижается, то отказаться от аренды.

Генеральный директор сети магазинов  — встать обязательно в ТРЦ на хорошее место в зону А, чтобы его не занял конкурент, но добиться снижения аренды.

Конкурент (арендатор)  — хочет встать в зону А без снижения аренды, но после въезда в ТРЦ продуктового оператора.



8 Бизнес–развод
Два партнера по бизнесу работали на таких условиях: старший партнер — имел 80% доли, он вложил свои деньги, получал доход, особо в дела компании не вмешивался, иногда наезжал в город, где работала компания, проверял счета вполглаза. Все строилось, в его представлении, на доверии. Младший партнер — имел 20%, он был еще и Генеральным директором компании. Всю организационную работу вел он. Организовывал он и формы учета доходов и расходов. Было понятно, что он применяет некую схему «оптимизации налогов», правда, в чем ее суть старший партнер не очень понимал, поскольку был далек от знания законодательства по налогам.

Но однажды грянул гром — выяснилось, что компании предъявлены огромные штрафные санкции со стороны налоговых органов, компания находится на грани банкротства. Эта ситуация принудила старшего партнера вникнуть в дела, и ему открылись многие злоупотребления и некомпетентность младшего партнера. Он был вынужден взять управление в свои руки, временно переехал в этот город, оставив свои дела. Кроме того, ему пришлось срочно погасить долги перед государством, взяв кредит под залог своей квартиры.

Бизнес готов выкупить Виктор, старый знакомый обоих партнеров. Однако он готов иметь дело только со старшим партнером и готов выкупать его, только если тому будет принадлежать все 100% доли. Старший партнер потребовал, чтобы младший партнер уступил ему свою долю, чтобы иметь возможность уже не обсуждать с ним дальнейшую стратегию выхода из кризиса и назначить нового управляющего, да и попросту, чтобы не иметь с ним больше никаких дел. Бизнес он решил продать, и ему не хотелось бы, чтобы младший партнер и дальше принимал участие в его сделках.

Договоренности достигнуты, но путем подписания договора займа денег. Теперь старший партнер должен к означенному сроку выплатить младшему оговоренную сумму — таким образом младший от дел был бы устранен. Но теперь Виктор пошел на попятную. Сказал, что у него сейчас нет денег — ситуация переменилась — надо ждать. Неопределенный срок. И старший партнер попадает в двоякую ситуацию — с одной стороны, ему нужно возвращать кредит, иначе будет отнята его квартира, с другой — необходимо платить младшему партнеру тот самый «займ».

Старший партнер пытается передоговориться с младшим о перенесении сроков платежа. С другой стороны, у него претензия к Виктору — ведь именно он настаивал, чтобы любыми путями из собственников был исключен младший партнер (у него к нему личные счеты).

Роли и интересы
Старший партнер — хочет перенести сроки платежа, поскольку бизнес объективно так быстро не может быть продан, а вся эта канитель вообще началась по халатности младшего партнера, который довел ситуацию до такого.

Младший партнер — хочет, если уж и передоговориться, то только на иных, более выгодных условиях. Его «вытурили» из бизнеса, чтобы он не вникал в прочие дела, а теперь просят вникнуть.

Виктор — считает, что он как покупатель вправе и передумать, поскольку уж больно долго эти партнеры рядились со своими отношениями. И уж точно он никак не хочет принимать участия в рисках старшего. Хотя, если это поменяет условия их договоренностей о цене бизнеса — он готов и подумать.



9 Сколько денег — столько песен
Партнер 1 и Партнер 2 решили совместно построить крупный торговый центр в Иркутске, доли распределили следующим образом: Партнер 1 — 50%, Партнер 2 — 30%, а на оставшиеся 20% пригласили Крупную инвестиционную компанию. Финансирование договорились осуществлять одновременно в соответствии с долями в проекте. После того как было построено 80% Объекта, Партнер 2 заявил, что в связи с кризисом прекращает финансирование на неопределенный срок.

Партнер 1 предложил достроить объект за свой счет, так как у него имеются средства в достаточном объеме, но за это Партнер 2 должен уменьшить свою долю в проекте, пропорционально вложенным средствам, добавив «Сколько денег — столько песен». Партнер 2 категорически отказался уменьшать долю. Тем более, что небольшой срыв финансирования имел место и со стороны Партнера 1, но ситуация нормализовалась. Финансирование строительства остановлено, ситуация критическая. Партнеры начали нести убытки.

Роли и интересы
Партнер 1  — обязать Партнера 2 исполнить договоренности, либо достроить за собственные средства Объект и увеличить пропорционально свою долю. Компенсировать убытки.

Партнер 2  — продолжить строительство, сохранить долю в проекте. Но он понимает, что средств завершить проект у него на данный момент нет.

Директор Крупной инвестиционной компании  — избежать убытков и конфликта, так как оба Партнера его давние приятели, они имеют совместный бизнес. Устраивает вариант увеличения доли Партнера 1. Продолжать финансирование больше запланированного без увеличения доли не готов.



10 Если друг оказался вдруг
К Александру, специалисту по установке охранно-пожарной сигнализации (ОПС), обратился его хороший друг детства Руслан, который решил открыть свой фитнес-центр. Ему потребовалась помощь друга в установке сигнализации. Руслан объяснил, что в данный момент его бюджет не позволяет установить данное оборудование, а центр не допустят к эксплуатации без ОПС. Александр вошел в положение друга и пообещал обсудить со своим начальником его ситуацию, сделав акцент на то, что в дальнейшем фитнес-центр будет обслуживаться в их организации.

Руководитель пошел навстречу, дав в долг оборудование и датчики стоимостью 50000 рублей под ответственность Александра с учетом того, что деньги будут возвращены в срок. Когда пришло время расчета, выясняется, что «новоиспеченный» владелец фитнес-центра не может вернуть долг полностью и отдает только половину (25000 рублей), оставшуюся сумму просит отсрочить еще на месяц, объясняя это тем, что пока совершенно нет возможности вернуть долг, потому что дела идут не так, как он планировал. Александр входит в положение друга, но понимает, что начальник потребует с него оставшуюся сумму, что в итоге и происходит. Руководитель сообщает Александру, что недостающую сумму высчитает у него из зарплаты, так как изначально было оговорено, что данная ситуация полностью под ответственностью Александра.

Роли и интересы
Александр  — убедить руководителя, чтобы у него не высчитывали из зарплаты долг друга, отсрочив еще на месяц, делая акцент на том, что он привел нового клиента для компании, с последующим обслуживанием; или получить долг с друга.

Руслан  — отдать оставшуюся сумму не ранее, чем через месяц, и продолжить обслуживание ОПС.

Руководитель  — вернуть свои 25000 рублей в срок и не потерять нового клиента.



11 Ни вам, ни нам
В поселке разгорелся спор из-за участка, находящегося между двумя соседями. Участок является собственностью поселкового совета, был заброшен, так как был заболочен и особого интереса ни для кого не представлял. Комары только на нем разводились. Пять лет тому назад Олег (первый собственник участка, прилегающего к данной территории) самостоятельно выкопал канаву длинной около 20 метров и глубиной 1,5 метра, что позволило частично осушить землю как на своем участке, так и на прилегающей территории. У Олега данная территория перед окнами жилого дома, у второго собственника (Людмила) — выходит на задний двор. Олег пытается облагородить данную территорию, а именно: скосил траву, распахал землю, посадил кусты, высевает растения для улучшения состояния почвы, для красоты высаживает цветы. Людмила выпускает домашних животных на данную территорию — они все цветы и кусты просто объедают. При этом Людмила обвиняет Олега в том, что тот является захватчиком дополнительной территории, построил забор, что препятствует ее проходу по этой территории. В поселковый совет поступило заявление от Предпринимателя о приобретении данного участка. Он предлагает значительные деньги, у него очень любопытное решение по использованию этого участка. Пока только слухи ходят по поселку, что это за планы, но ни Людмилу, ни Олега эти слухи не радуют.

Роли и интересы
Олег  — облагородить территорию, иметь красивый вид из окна. Участок был однажды квалифицирован как непригодный поселковым советом, вот пусть в таком статусе и находится.

Людмила  — не допустить захвата территории ни одной из сторон – это очень удобно для ее хозяйства, никакие коммерческие соседи ей тем паче не нужны. Но выкупать участок в ее намерения не входит, денег на это нет.

Предприниматель — организовать свой бизнес на данной территории, так как она прилегает к лесу, иного такого места в поселке нет.

Председатель поселкового совета — заинтересован в том, чтобы бизнес разместился именно в его поселке, это много дает всем поселянам, но и интересы отдельных жителей учитывать ему надо.



12 Травма
В столовой, которая предоставляет услуги общепита сотрудникам близлежащих офисов, произошел инцидент. Постоянный клиент столовой Мария, молодая девушка, ходит в обуви на очень высоких каблуках, придя пообедать в очередной раз, поскользнулась, спускаясь по ступенькам вниз, упала и серьезно повредила правую руку.

Мария обратилась за медицинской помощью в травмпункт, где ей сообщили, что повреждены связки плечевого сустава, но насколько повреждение серьезное на рентгене не видно, поэтому необходимо пройти ряд дорогостоящих диагностических исследований. Мария обратилась к заведующей столовой с просьбой компенсировать расходы на обследования, т. к. считала, что она должна понести ответственность за происшествие на территории ее заведения.

Заведующая столовой несколько раз обращалась к Собственнику здания с тем, чтобы он переделал лестницу, о чем за чаем как-то давно делилась с Марией, но он отказывается, ибо считает, что все и так в порядке.

Роли и интересы
Мария  — возместить ущерб моральный и материальный, полученный в результате травмы, которая сделала ее нетрудоспособной на 3 недели.

Заведующая столовой — не готова нести ответственность, хотя сама настаивает на том, чтобы лестницу таки реконструировали. Но сделать это хочет за счет средств Собственника.

Собственник здания  — не считает себя ответственным, т. к. считает, что обеспечение безопасности посетителей столовой целиком и полностью лежит на арендаторе помещения. Кроме того, обувь человека — это его собственный выбор.



13 Вывеска
Предприниматель открывает магазин в торговом центре. Договор аренды подписан, работы по открытию идут полным ходом. Вместе с тем, ТЦ недавно сделал внутренний косметический ремонт и отдал рекламной компании проект по оформлению вывесками и лайт-боксами внутреннего пространства ТЦ. Новый директор ТЦ настаивает на том, чтобы все вывески арендаторы изготавливали у этой рекламной компании, дабы все оформление смотрелось как единое целое. Стоимость вывески по смете рекламной компании — 48000 руб.

Предприниматель — мастер на все руки — хочет изготовить вывеску своими силами и понимает, что на это потратит 35000 руб. Директор не подписывает проект вывески, предоставляемый предпринимателем, настаивая на том, что все работы должны быть проведены его подрядчиком. В договоре этот пункт никак не регламентирован.

Роли и интересы
Предприниматель  — изготовить вывеску своими силами, существенно при этом сэкономив.

Директор  — оформить все внутреннее пространство ТЦ силами выбранной им рекламной компании.

Рекламная компания — не готова включать в свой проект и согласовывать вывески, сделанные самопальным образом.



14 Договор дороже денег
Собственник приобрел нежилое помещение с целью сдачи его в аренду. В помещении есть действующий арендатор, который работает в данном помещении на протяжении полутора лет. Прежний собственник, передавая документы по помещению, в том числе передал действующий договор аренды с комментарием: арендатор «нормальный», платит по хорошей ставке, но иногда с задержками. В ходе знакомства с арендатором выясняется, что между ним и прежним собственником сложилась практика оплаты аренды частями с задержкой в 2–3 недели.

Роли и интересы
Новый собственник — получать арендную плату согласно условиям письменного договора, предпочитает не нести расходов, связанных с заменой арендатора.

Прежний собственник — по договору должен в течение полугода с момента продажи взаимодействовать с коммунальными и энергоснабжающими службами, поэтому хочет поддерживать хорошие отношения с арендатором и новым собственником.

Арендатор — сохранить прежнюю форму расчета, учитывая высокую арендную ставку, к тому же арендатор при заселении выполнил ремонт, а прежний собственник при продаже обещал сохранить условия аренды.

Потенциальный арендатор — готов арендовать помещение по ставке на 15% ниже.



15 Кто крайний?
В последнее время продавцы одного из магазинов филиала часто жалуются своему руководителю на то, что кто-то ворует у них ножи, и они постоянно платят недостачу 2000—3000 руб. Руководитель филиала не придает этому значения, обходится краткими комментариями типа: «Смотреть за товаром надо лучше». В один «прекрасный» день в магазине обнаруживается недостача в размере 30000 руб. Администратор и продавец этого магазина отказываются платить такую недостачу, ссылаясь на неоднократные сигналы о воровстве и бездействие руководителя.

Роли и интересы
Руководитель филиала  — заставить сотрудников выплатить недостачу и не допустить подобной ситуации вновь. Добиться понимания и осознания ответственности.

Администратор  — считает несправедливым выплачивать такую сумму и не хочет брать на себя всю ответственность, работой дорожит, но при несправедливом решении может уволиться.

Продавец  — считает, что это не его проблема, он всего лишь продавец, его задача торговать. А вся ответственность лежит на руководителе, в крайнем случае — на администраторе.



16 Долевое
Покупатель, побывав на бесплатном автобусном туре одной риэлторской компании, заключил с этой компанией договор на оказание услуг по подбору ипотечных программ. Через некоторое время, получив положительное решение по ипотеке и подписав договор на подбор объекта долевого строительства с этой же риэлторской компанией, покупатель с риэлтором начали поиск объекта.

Выбрав объект на 15-том этаже 16-ти этажного дома (стоимость квартиры 1,5 млн. рублей), они забронировали его у застройщика, и юрист застройщика начал процесс согласования с банком договора долевого участия с использованием кредитных средств. Задаток с клиента не брался, что связанно с политикой продаж застройщика.

После согласования договора с банком, юрист застройщика назначает день и время сдачи договора долевого участия в регистрационную палату. Накануне визита в регистрационную палату покупатель в телефонном разговоре с риэлтором отказывается от сделки, мотивируя это тем, что ему в этом же доме на 14 этаже предложили переуступить долевое участие на такую же квартиру по цене ниже на 50 тыс. рублей.

Роли и интересы
Покупатель  — Почему я должен терять 50 тыс. рублей?! Тем более по телевизору мэр города сказал, что в этом комплексе нужно строить 14-этажные дома, а вдруг не достроят? Да и продавец, предложивший квартиру, говорит, что у него все нормально, он все сделает в лучшем виде и не нужны мне эти риэлторы — лишние посредники.

Продавец (долевое участие в инвестировании) квартиры на 14 этаже  — выйти из договора долевого участия, переуступив его. Имеет сложности с очередными платежами застройщику.

Риэлтор  — совершить сделку и получить своё агентское вознаграждение. Сохранить репутацию фирмы перед застройщиком и клиентом. Считает, что в другом предложении многое не ясно, и клиент просто может не купить тот объект (сделки не на все объекты кредитуются этим банком).

Юрист застройщика  — Такой объем работы выполнен, все согласования пройдены. План продаж месяца под угрозой. Что начальство скажет? По поводу запрета строительства: у нас все разрешения получены, проектная декларация размещена и там однозначно написано о разрешении на строительство 16-этажного дома…



17 Договор платежом красен
В риэлтерскую компанию «Исполин» обращается компания «Альфа» и заключает эксклюзивное агентское соглашение о реализации через «Исполин» принадлежащего им 2-х этажного здания на окраине Красноярска сроком на 9 месяцев. В период договора находились желающие посмотреть, но до подписания договора купли-продажи дело не дошло. Директор «Альфы» отказался от продления соглашения, считая работу «Исполина» неудовлетворительной. Директор «Альфы» заключает подобное соглашение (на таких же условиях) с другой риэлтерской компанией «Домино». В соглашении оговорено его досрочное расторжение при выплате неустойки в размере 3% от стоимости объекта. Компания «Домино» приступает к работе.

Директору компании «Альфа» звонит директор «Исполина» и сообщает, что один из клиентов выразил желание купить объект, и он готов назначить встречу для подписания предварительного договора купли-продажи.

Роли и интересы
Директор «Исполина»  — совершить сделку купли-продажи, получить комиссию с клиентов, при этом не делить вознаграждение с «Домино», так как их услугами не пользовался.

Директор «Альфы»  — продать здание, покупателей и так не много. Штрафные санкции в размере 3% платить не хочет, с момента подписания нового агентского соглашения прошло уже 25 дней.

Директор «Домино»  — договор подписан, в продвижение объекта вложены денежные средства, сотрудники работают. Уверен в успехе, заинтересован в продолжении выполнения работ или в крайнем случае, в получении штрафных санкций.

Клиент  — купить объект.



18 Плита
Компания «Снабженец» заказала ремонт производственного помещения у компании «Гарантия», а именно залить бетонную плиту в экспедиционной зоне площадью 300 квадратных метров для подачи телег к заезжающим машинам и их дальнейшей загрузки продукцией. У руководителей компаний за время работы сложились хорошие, даже дружеские отношения, поэтому данный ремонт начали делать без предварительных смет и подписания договоров. Компания «Гарантия» назначила ответственного бригадира и приступила к работам. Компания «Снабженец» обеспечивала своевременное авансовое финансирование. Со своей стороны, компания «Гарантия» предоставляла сметы на все необходимые расходы: оплату работ и материалов.

Ремонт продлился 2 месяца, а его итогом стало некачественно сделанная плита с большими выступами до 7 сантиметров и канавами. Были и прочие недочеты, мешающие эксплуатировать экспедиционную зону по назначению. На встрече при сдаче объекта руководитель компании «Гарантия» ответил на претензию по некачественной работе со стороны руководителя компании «Снабженец» следующим образом: «А что Вы хотели? Как мало платили, так и сделали. Риски были понятны на самом старте при снижении цены. Это мы по-дружески решили попробовать сделать. Но что получилось, то получилось…» За выполненные работы была сделана 100% предоплата.

Роли и интересы
Руководитель компании «Снабженец»  — получить назад деньги за ремонт от компании «Гарантия», либо исправить все недочеты за их счет.

Руководитель компании «Гарантия»  — сохранить отношения с руководителем компании «Снабженец», так как эта компания является перспективным клиентом. Ничего назад не возвращать и ничего бесплатно не переделывать, потому что и так ничего не заработали на данном объекте. Считает, что за некачественную работу отвечает бригадир, пусть он за свой счет и устраняет недочеты.

Бригадир компании «Гарантия»  — ничего не возмещать и не переделывать за свой счет. Выполнял все указания руководителя компании «Гарантия» полностью, хотя и высказывался против замены материалов на более дешёвые аналоги.



19 Упущенная выгода
Компания уже 7 лет пользуется услугами своего иностранного партнера, ежедневный потребляемый объем которых составляет от 100 тысяч до 250 тысяч долларов. Однажды, главный бухгалтер обнаружил, что валютный счёт заблокирован. Менеджер отдела внешнеэкономической деятельности (ВЭД) банка по телефону сообщил, что организацией не соблюдены сроки предоставления запрашиваемой информации.

Данный запрос ни письменно, ни через систему «банк-клиент» организацией получен не был. В банке утверждают, что запрос был отправлен через систему банк-клиент десять дней назад, но подтверждения о прочтении в системе нет. Как выясняется, в недошедшем письме банк запрашивал весь документооборот с иностранным партнером и основными 10-ю клиентами за период 4 месяца.

Подготовка запрашиваемой информации заняла неделю. В течение 10 рабочих дней организация пользовалась услугами иностранного поставщика в долг. Сумма долга достигла 2.2 миллиона долларов. В итоге, после предоставления документов счет разблокировали. Долг был полностью погашен. Через неделю иностранный поставщик выставил претензию с требованием компенсации упущенной выгоды в размере 6 тысяч долларов за несвоевременно полученные деньги.

Роли и интересы
Главный бухгалтер  — сохранить отношения с Поставщиком, не платить деньги, переложить ответственность в оплате 6 тысяч долларов иностранному партнеру на банк.

Менеджер по внешнеэкономической деятельности (ВЭД) банка  — сохранить отношения с клиентом. Не нести ответственность за конфликтную ситуацию.

Иностранный партнер  — получить сумму упущенной выгоды. Кредитовался на этот период времени в своём банке для пополнения оборотных средств.



20 Несмешной случай
Ремонт квартиры, похожий на дурной сон, во время которого никак не получается проснуться, приближался к концу. Алексей уже покупал межкомнатные двери. В магазине представитель компании по производству дверей предложил услугу — выезд замерщика, чтобы уж точно все было точно. Алексею не нужны были сюрпризы, и он оплатил выезд. За два дня до приезда замерщика Алексей сообщил о приезде прорабу Михаилу, который отвечал за ремонт квартиры. Доверившись двум профессионалам, Алексей успокоился и стал ждать изготовления дверей. Через месяц привезли двери, и оказалось, что дверные проемы на 10 см выше, чем сами дверные коробки, поэтому над всеми дверьми будут зиять ужасные щели! Опустить проемы проблематично, так как стены буквально на днях были покрашены в дорогую венецианскую штукатурку, и при подкраске новых участков ее фактура заметно потеряет целостность. Замерщик сообщил — после измерений оказалось, что проемы выше на 10 см, чем заказанные двери. Он написал на бумаге, что проемы нужно опустить и передал бумагу рабочему, так как Михаила в это время не было в квартире. Михаил говорит, что бумагу ему не передавали, да и за двери он не отвечает. Он думал, что замерщик для того и измеряет проемы, чтобы под эти размеры сделать двери. Алексей в шоке! Прораб обещал сдать ему квартиру «под ключ» уже на следующей неделе. Прораб, чтобы скрыть щели, предложил «художественно» вставить в них еловые ветки и тогда в квартире круглый год будет Новый Год! Алексей не обладал тонким дизайнерским чутьем прораба, поэтому сказал, что не отдаст оставшиеся деньги, пока тот не сделает все как надо! Прораб ответил, что тогда не отдаст кондиционеры Алексея — он их увез к себе на дачу, чтобы с ними ничего не случилось во время ремонта. Жена Алексея считает, что здесь есть и вина мужа, потому что у всех ее знакомых мужья — «настоящие мужики» во все вникают сами, тотально контролируют прорабов и практически живут с ними во время ремонта.

Роли и интересы
Алексей — мечтает быстрее переехать в квартиру и разобраться с проблемой за счет прораба или компании по производству дверей.

Прораб — не исправлять за свой счет, так как не считает себя виноватым, ведь он отвечает за ремонт, а не за двери.

Представитель компании, изготавливающей двери — не платить, он не считает себя виноватым, так как, по его мнению, работа была выполнена качественно и в полном объеме.

Жена — хочет, чтобы Алексей наконец-то наказал хоть кого-то. Она устала от некачественной работы людей и компаний, так или иначе имеющих отношение к ремонту квартиры.



21 Отзыв о тест-драйве
Бизнесмену позвонил корреспондент из редакции журнала «ВсемАвто» и, сославшись на его знакомство с главным редактором журнала, пригласил принять участие в тест-драйве автомобиля компакт класса от официального дилера. Устно бизнесмену были озвучены условия участия: бизнесмен должен два дня эксплуатировать автомобиль, а после рассказать корреспонденту журнала о своих впечатлениях. При печати материала было обещано поместить фото бизнесмена с автомобилем, упомянуть его фамилию и название его компании. Бизнесмен провел тест драйв автомобиля и сказал корреспонденту журнала свое мнение о достоинствах и недостатках автомобиля.

В конце месяца бизнесмену позвонил корреспондент и сказал, что материал статьи уже «в печати» и скоро он сможет получить свой экземпляр журнала. На что бизнесмен попросил выслать давно ожидаемый материал статьи и фото, которые он скоро увидит в журнале. Когда бизнесмен получил материал статьи, он понял, что все его критические замечания не были отражены в статье, от его лица была внесена информация, касающаяся комплектации и технических характеристик автомобиля, а сам материал статьи стал напоминать рекламный проспект, при этом с его фото. Это было совсем не субъективное мнение о прохождении тест-драйва.

Роли и интересы
Главный редактор журнала  — по возможности сохранить статью без изменений, т. к. это очень важно для автомобильной компании-рекламодателя. Не потерять общение и контакт с бизнесменом, так как компания бизнесмена - потенциальный рекламодатель для журнала.

Корреспондент  — сохранить статью в своей редакции, привлекать бизнесмена для участия в дальнейших проектах компании.

Бизнесмен  — сохранить свое честное имя и не допустить выхода журнала с компрометирующей его статьей.

Официальный дилер  — получить приток новых клиентов от публикации в журнале.



22 Корпоративный займ
Сотрудник, долго и добросовестно работающий в компании, неоднократно просил директора компании перевести его на руководящую должность (занимал должность менеджера по продажам). Мотивы были таковы: я более 10 лет занимаюсь продажами, добился многого (успехи действительно были), теряю мотивацию, хочу передать опыт молодежи и помочь компании добиться новых высот. Наконец директор совместно с непосредственным руководителем сотрудника, после долгих сомнений (так как сотрудник был неплохим коммерсантом, но никак не проявлял себя как руководитель) повысили его до начальника отдела.

После 6 месяцев работы начальником отдела результаты работы сотрудника были очень средними. При этом сотрудник прикладывал много усилий для улучшения, но управление отделом давалось тяжело. И вот сотрудник обратился к своему непосредственному руководителю, чтобы он поговорил с директором и выступил поручителем его корпоративного займа, который сотрудник хочет взять у компании на покупку автомобиля (это нужно для поездок к клиентам и усиления имиджа сотрудника). Формальных причин у директора для отказа в займе сотруднику нет, 5 его коллег в аналогичной ситуации в этом году займы получили. Финансовое положение компании также позволяет выдать займ.

Роли и интересы
Сотрудник  — получить беспроцентный займ у компании с поручительством непосредственного руководителя. В случае отказа в займе – искать другую работу.

Непосредственный руководитель  — не доволен работой сотрудника, предполагает, что будет переводить его обратно в менеджеры, при этом сотрудник может уволиться, и возникнет риск невозврата займа.

Директор  — не хочет выдавать займ и не хочет терять сотрудника.



23 День рождения банка
В преддверии дня рождения банка Управляющий филиала планирует пригласить на праздничное мероприятие крупных вкладчиков и перспективных клиентов. За 3 недели до планируемого события управляющий лично едет в фирму, уже более 3-х лет занимающуюся поставкой сувенирной продукции и не раз доказавшую свой высокий профессионализм. Он выбирает подарки для вкладчиков и клиентов. Фирма выставляет счет и обязуется доставить сувенирную продукцию за день до начала мероприятия. Филиал оплачивает счет и начинает готовиться к праздничному событию. За день до начала мероприятия зам. управляющего звонит менеджеру фирмы узнать, когда они привезут заказ. На что получает ответ менеджера, что «проблемы с доставкой и заказ будет доставлен только на следующий день после 16.00». Праздничное мероприятие назначено на 13.30 и перенести его уже невозможно.

Роли и интересы
Управляющий  — получить сувениры до начала мероприятия, не допустить срыва мероприятия. От Поставщика он зависит некоторым образом, ибо у него он пролоббировал заказ Головного отделения, который нигде не брались делать и только этот Поставщик согласился «бросив все силы», заказ выполнить в срочном порядке. Пока все идет по плану.

Менеджер фирмы  — сохранить партнерские отношения с Банком, заменив заказанную сувенирную продукцию на другую.

Зам. управляющего  — формально он отвечает за этот проект и хочет разорвать этот Договор, приобрести «сувенирку» за наличные в другой фирме, с Директором которой его связывает давняя дружба.



24 Кот в мешке
Компания «Новейшие системы» уже более трех лет производит торговое оборудование. Компания «Гермес» является представителем компании «Новейшие системы» — занимается поставками и розничной продажей этого оборудования.

Менеджер компании «Спецхран», исходя из характеристик оборудования, размещенных на сайте компании «Новейшие системы», выбрал и приобрел у компании «Гермес» оборудование. Никаких консультаций по оборудованию, спецусловиям эксплуатации: установки, хранения, менеджер не получал.

При тестовой эксплуатации выяснилось, что оборудование дает сбои. Менеджер компании «Спецхран» потребовал у компании «Гермес» вернуть деньги, либо заменить на аналогичное оборудование другого производителя в соответствии с необходимыми характеристиками.

Роли и интересы
«Новейшие системы»  — сохранить нормальные отношения со своим представителем. Указать представителю на недостаточность консультирования своих клиентов.

«Гермес»  — не возвращать деньги, ссылаясь на то, что они не отвечают за информацию, представленную на сайте компании-производителя.

Менеджер компании «Спецхран»  — получить оборудование с нужными характеристиками или вернуть деньги.



25 Семь раз отмерь, один раз отрежь
Стремительно развивающаяся компания «Ангара» решает сделать яркий рекламный ход — разместить огромные баннеры на 3-х девятиэтажных зданиях. Директор компании самостоятельно вышел на менеджера по рекламе жилищной компании, за которой закреплено обслуживание района, где расположены дома. Был заключен договор, «Ангара» оплатила счёт. Менеджером по рекламе были отправлены размеры конструкций, к которым крепятся баннеры на зданиях, они были разного размера. Получив размеры, дизайнер выполнил работу в короткий срок. Директору выполненная работа понравилась, он отправил по электронной почте два письма и к обоим прикрепил макеты, не содержавшие привязки к зданиям. Одно письмо было отправлено в фирму, которая производит печать баннеров, другое менеджеру по рекламе жилищной компании, который ответил: «Всё О.К.». В фирму по производству баннеров последовала команда на изготовление.

В день, когда был запланирован монтаж рекламы, директору позвонил менеджер жилищной компании с просьбой подъехать в фирму, где заказывались баннеры, и разобраться, почему два из трех изготовлены неверно, вместо вертикальных баннеров сделали горизонтальные (обрезать или как-то «хитро закрепить» их уже технически не получится, необходимо изготавливать заново — это около 200 тыс. рублей). В ответ услышал фразу: «Вы издеваетесь? Я же с вами макет согласовывал! Езжайте к ним сами!». Как позже выяснил директор «Ангары», менеджер жилищной компании и дизайнер различно интерпретируют размеры макетов. Один считает, что на первом месте всегда идёт высота, другой думает — ширина.

Роли и интересы
Директор компании «Ангара»  — считает, что нести расходы за повторную печать должен кто угодно, но только не он.

Менеджер по рекламе жилищной компании  — своей вины не видит, платить ни за что не собирается.

Дизайнер  — в своей квалификации уверен и не его вина, что кто-то не знает элементарных вещей.

Менеджер фирмы, печатающей баннеры  — «Заказ сделали соответственно макету, какие к нам вопросы?»



26 Выставка
Компания Альфа проявила интерес к знаковому событию в жизни ИТ-компаний — Интернет-форуму. Знакомая компании Альфа Марина (в прошлом PR-директор крупной ИТ-компании) добровольно предлагает помощь — за счёт имеющихся связей с Организаторами (влиятельная некоммерческая организация на рынке) получить специальные условия участия в событии.

В результате Марина согласовывает для компании Альфа не только участие на выставке в качестве экспонента (выставочный стенд), но и участие Генерального директора компании Альфа в 2-х секциях в качестве докладчика на Интернет-форуме и осуществление пресс-конференции, которая очень была нужна Заказчику. И всё это по цене только одного стенда! При этом планируется, что одну из секций будет модерировать сама Марина.

Внезапно, в  момент, когда Заказчиком договор на выставку уже заключен, переведена 100% предоплата, приглашены журналисты и забронированы билеты иностранных партнёров, появляется информация, что между Организаторами и Мариной произошёл некий конфликт, по результатам которого Организаторы разрывают все отношения с Мариной, а вместо неё секцию будет вести другой модератор. Выясняется, что в договоре указывается только стенд, все остальные опции — предмет устных договорённостей.

Роли и интересы
Марина — вернуть место модератора на выставке, сохранить отношения с Заказчиком, вернуть доброе имя у Организаторов. По необходимости использовать для этого Заказчика, ведь переговоры, в результате которых произошёл конфликт, она вела в интересах Заказчика. Не понимает причину резкой перемены отношения Организатора к ней, она лишь получила от организатора письмо категоричной формы.

Представитель компании Альфа — провести мероприятие, как запланировано, с полной поддержкой Организаторов, не испортить отношения ни с Организатором, ни со Знакомой. В договоре прописано только аренда стенда и пресс-конференция, но не прописаны детали (время, место пресс-конференции), а доклады вообще никак не прописаны. Дальнейшее сотрудничество с Мариной может оказаться полезным, но риск провалить выставку, за которую уже заплачены немалые деньги, гораздо более весомый. Подробности конфликта между Мариной и организаторами он не знает.

Организатор — настроен категорично в отношении Марины, потому что та, по его мнению, «слишком много на себя берёт», и бывает слишком напориста. Вводит в заблуждение Заказчиков, являясь посредником с сомнительной пользой.



27 Переход на новую бухгалтерскую систему
Главный бухгалтер принял решение о необходимости перехода на новую бухгалтерскую систему, чтобы уменьшить объем ручной работы 10 подчиненных. Для этого по рекомендации пригласили внешнего Специалиста, заключили договор и начали работу, охватывающую работу всех сотрудников отдела. Ввиду сложности проекта, он растянулся во времени, и Главный бухгалтер ушла в декрет. На место Главного бухгалтера была назначена Заместитель, хорошо знающая коллектив и имевшая негативный опыт перехода на новую бухгалтерскую систему.

Заместитель считает, что система недоработана и неразумно «бросать на амбразуру» коллектив. Коллектив тоже не заинтересован, премий за осваивание новых технологий не предусмотрено. При этом новая система недостаточно адаптирована как раз потому, что сотрудники не стремятся к работе по формированию обратной связи, которая для них является дополнительной работой без увеличения жалования и уменьшения текущей нагрузки. Специалист, являясь внешним, не имеет административного ресурса, чтобы заставить коллектив дополнительно работать.

Переход можно осуществить только в начале года, когда остается неделя до нового года Заместитель объявляет об отказе от запуска. Акт по выполненным работам не подписан, однако перечислена предоплата в размере 50% стоимости проекта.

Роли и интересы
Главный бухгалтер  — заинтересован в переходе, однако, находясь в декрете, не хочет отвлекаться от заботы о ребенке.

Специалист  — подписать акт выполненных работ и получить оставшуюся сумму денег.

Заместитель — продолжить работу в прежней системе и взыскать уплаченные специалисту деньги.

Руководитель  — увеличить эффективность работы компании и не допускать неразумной траты денег. Если система действительно не годится, то нужно взыскать деньги обратно.



28 Долг платежом красен
Два партнера, Виктор и Иван, имеющие равные доли, ведут совместный успешный бизнес. Однажды к Виктору обратился его давний приятель с просьбой одолжить существенную сумму, объявил, что готов платить за это процент. Партнеры обсудили эту просьбу, и решили заключить с приятелем договор займа на требуемую сумму, сроком на 1 год, с ежемесячными равными платежами. Также в договоре предусматривалась возможность досрочного истребования всей суммы займа, в случае необходимости, в течение двух недель. Приятель на предложенные условия согласился, договор был подписан.

Прошло 4 месяца с момента заключения договора. Приятель ежемесячно исправно вносит оговоренный платеж с процентами. Незадолго до начала высокого сезона партнерам поступило выгодное предложение от поставщика, соответственно срочно понадобилась крупная сумма. Средств партнеров для финансирования сделки недостаточно. Иван предлагает истребовать остатки займа у приятеля. На вопрос Виктора приятель говорит, что вернуть всю сумму сможет не ранее чем через 2 месяца, так как деньги в обороте. Взять кредит Партнеры могут, но проценты по кредиту больше, чем проценты, которые платит им Приятель.

Роли и интересы
Виктор  — понимает, что деньги для бизнеса нужны, но с другой стороны не хочет портить отношения с приятелем, так как у него есть с ним другой коммерческий интерес.

Иван  — настаивает на полном возврате займа приятелем, считает, что работа с поставщиком на предложенных условиях позволит бизнесу выйти на новый уровень. Либо взять кредит, но тогда уже пересмотреть проценты Приятелю.

Приятель  — хочет возвращать средства по графику, ибо досрочное возвращение займа просто погубит его бизнес — сейчас наступили сложные времена.

Поставщик  — заинтересован в расширении сотрудничества, готов предоставить дополнительную скидку, при условии 100% предоплаты всей партии до начала высокого сезона.



29 Строительство по-русски
Строительная компания по заказу инвестиционной компании построила два объекта. У компаний один общий учредитель. Строились объекты в спешке. Техническое задание отсутствовало, смета делалась по факту, а проект делали после того, как закончили строительство. Через 3 месяца после передачи объекта начали проявляться скрытые «косяки»: узлы и агрегаты выходят из строя из-за неправильного монтажа, инженерные сети без утепления, подиум прогнивает, документация на инженерные сети и агрегаты отсутствует, никаких согласований в госорганах и лицензий нет. В общем, строительным нормам (СНИПам) объект не соответствует. В инвестиционную компанию приходит новый проектный менеджер, которому директор поручает разобраться с этим вопросом.

Роли и интересы
Проектный менеджер — понимает, что, в случае успеха, такая победа ничем хорошим не сулит. Вернуться победителем к директору очень опасно, ведь весь менеджмент инвестиционной компании потерпел крах в переговорах.

Директор инвестиционной компании — хочет пойти к общему учредителю и с ним договориться, чтобы расходы по доработке объектов были учтены на строительной компании.

Директор строительной компании — готов дорабатывать объект за дополнительную плату. Считает, что за те деньги, которые были заплачены, сделал все в лучшем виде.

Учредитель — не вмешиваться в отношения компаний. Все расходы по доработке оставить у инвестиционной компании, т. к. они сами виноваты, что не смогли организовать правильный процесс.



30 Коттеджный поселок
Директор фирмы «Дело», оказывающей услуги бухгалтерского сопровождения и аудита, берет подряд на продажу коттеджей в поселке у одного из своих клиентов фирмы «Заречье». По договоренностям фирма «Дело» должна выполнить план по продаже 15 домов до конца лета. На момент договоренностей дома находятся в стадии строительства, поэтому продать их 4 стены практически невозможно. Застройщик — фирма «Жилстрой», обещает построить первый дом для показа к 1 апреля, но из-за очень сырой погоды весной и распутицы, первый домик оказывается готов только к 1 июня.

Компания «Дело» для организации продаж коттеджей, а также рекламы своих бухгалтерских услуг заказала у фирмы «Жилстрой» рекламные конструкции. Конструкции были изготовлены и смонтированы в срок, однако оплату за них фирма «Жилстрой» от фирмы «Дело» так и не получила.

К концу лета из 15 домов фирма «Дело» продаёт только 5, что не устраивает директора компании «Заречье», с которым были договоренности. Он хочет урезать вознаграждение фирме «Дело» за 5 проданных домов. Директор фирмы «Дело» узнает из бухгалтерии компании «Заречье», что инвестором получены деньги за 10 домов и финансовое положение данной компании не совсем уж плохое. Фирма «Жилстрой» же сильно прогорела по деньгам из-за погоды, и теперь её директор пытается получить средства на строительство следующей очереди домов у фирмы «Заречье». Первый дом построен с опозданием, а 15-ый едва-едва успели к осени.

Роли и интересы
Директор фирмы «Дело» — получить хотя бы 90% от обещанного вознаграждения за продажу 5 домов, не подписывать договор о дальнейшем сотрудничестве. Не платить фирме «Жилстрой» за рекламные конструкции, считая её виновной в задержке строительства коттеджей и срыве продаж.

Директор фирмы «Заречье» — сократить до 75% агентское вознаграждение фирме «Дело» за проданные дома. Иметь надёжное бухгалтерское сопровождение деятельности своей фирмы. Не вмешиваться в спор своих партнеров о рекламных конструкциях.

Директор фирмы «Жилстрой» — подписать договор на дальнейшее строительство, получить деньги с фирмы «Дело» за рекламные конструкции.



31 Ремонтное дело
В октябре 2013 года компания «Генеральный подрядчик» заключил контракт на ремонт первого и второго этажей больничного корпуса на основании проекта, который был предоставлен Заказчиком и сроком завершения 8 июля 2014 года. Для проведения работ был привлечен Субподрядчик, которого порекомендовал Заказчик. Общестроительные работы «Генеральный подрядчик» выполнял сам. Субподрядчик «Компьютерные сети» получил аванс 30%, обеспечил поставку оборудования в срок, но монтаж сетей затянулся из-за задержек в сдаче общестроительных работ.

В процессе ремонта, выявилось неудовлетворительное качество проекта, ошибки в расчетах применяемых материалов. По согласованию с Заказчиком, Генеральный подрядчик вносил исправления в проект по факту выполненных работ. Каждое добавление и исправление проверялось техническим надзором Заказчика. Все необходимые изменения в своей части работ субподрядчик согласовывал напрямую с Заказчиком в устной форме. «Генеральный подрядчик» это приветствовал. Длительные сроки поставки и увеличенный объем работ привели к переносу сроков сдачи объекта на 8 сентября 2014 года. Еженедельные приемные комиссии выявляли проблемные места, исправление которых требовало времени и дополнительных затрат. Субподрядчик выполнил свой объем работ 8 июля, оформил необходимую исполнительную документацию, от лица «Генерального подрядчика» защитил ее перед Техническим надзором.

Сейчас Субподрядчик требует с «Генерального подрядчика» окончательный расчет, а тот все откладывает выплату по причине несдачи объекта перед Заказчиком, отказывается подписывать соответствующие акты, намекает, что штрафные санкции за просрочку сдачи проекта понесет в том числе и Субподрядчик. Недавно Субподрядчик узнает от Заказчика, что «Генеральному подрядчику» была перечислена вся сумма по основному договору. Но задерживается подписание «Акта ввода в эксплуатацию объекта контракта» и оплата согласованных дополнительных работ. Все замечания должны быть устранены до 8 сентября, штрафные санкции будут начислены Генеральному подрядчику. При срыве сроков сдачи в деле начнет разбираться прокуратура.

Роли и интересы
Генеральный подрядчик  — завершить объект и снизить потери от штрафных санкций по договору со стороны Заказчика. Получить полный расчет за дополнительные работы.

Субподрядчик «Компьютерные сети»  — получить полный расчет с Генерального подрядчика за выполненные работы, т. к. он выполнил свою часть контракта в оговоренные сроки.

Заказчик  — принять полностью функционирующий объект, при отсутствии замечаний со стороны Технического надзора и собственной приемной комиссии.

Технический надзор  — контролировать состояние объекта и приемочной документации, выдавать предписания «Генеральному подрядчику» на исправление недочетов, в соответствии с техническими нормами и стандартами местного законодательства.



32 Чьи рекламации?
Одна молодая компания открыла новый цех по производству мужских костюмов. Были разработаны лекала, закуплена ткань и приняты работники в цех. На общем собрании начальник производства обозначил, что срок пошива и комплектации заказа будет 10 дней. Так как уже начинался сезон, под этот проект взяли руководителя и нескольких менеджеров, которые сразу взялись за дело. Первые продажи не заставили себя ждать. Но когда подошел срок исполнения обязательств, менеджеры увидели, что ни один из заказов производство не успело исполнить на 100%, то есть были пошиты только часть костюмов.

Прошло еще 10 дней, но ситуация только ухудшилась. Объем продаж с каждым днем увеличивался, при этом возможности производства не менялись. Ситуация с каждым днем становится все сложнее и сложнее. Звонят разъяренные клиенты, требуя либо выполнить обязательства, либо вернуть деньги. И менеджеры, и руководитель отдела продаж в сложной ситуации, так как производство не даёт информации по срокам готовности клиентов. Начальник производства ссылается на недостаток кадров и на отдел закупок, который несвоевременно поставляет необходимые материалы. Руководитель отдела закупок ссылается на несвоевременные заказы от производства и перебои в финансировании. Директор понимает, что ситуация зашла в тупик, ухудшается, и, к тому же, никто не хочет работать с рекламационными клиентами.

Роли и интересы
Руководитель отдела продаж  — не заинтересован в том, чтобы его менеджеры работали с рекламациями, так как тогда они не будут успевать продавать и, как следствие, план не будет выполнен. Считает, что менеджеры не виноваты в появлении рекламаций, так как говорят клиенту сроки, которые предварительно согласовали с производством.

Начальник производства  — считает, что производство не справляется из-за того, что заказов больше, чем он ожидал. Понимает, что менеджерам нужна достоверная информация по заказам, но не понимает, как выстроить прозрачную систему.

Руководитель отдела закупок  — считает, что на 100% выполняет свои обязанности. Разбираться в рекламациях или что-то менять в своей работе не считает нужным.

Директор  — хочет выстроить прозрачную систему, останавливать продажи не намерен.