Spin Sales

Продажи с одной встречи 

Красивая презентация имеет смысл только при продаже с одной встрече. Через неделю впечатление от презентации уменьшится вполовину.
И не приведет к продаже.
Действовать напористо имеет смысл, когда продажа возможна прямо здесь и сейчас. В противном случае напористость может привести к ухудшению отношений с потенциальным клиентом.

стр 26

Крупные продажи подразумевают продолжительные отношения с покупателем. Обычно это связано с обслуживанием покупки.
По мере роста продаж покупатель делает упор на личность продавца, т.к. с ним ему придется сотрудничать еще несколько месяцев.
Крупные решения более публичны и неудачное решение виднее окружающим.
Но целиком полагаться на эмоциональную сторону вопроса нельзя, т.к. при принятии крупного решения клиент может советоваться еще с кем то. И не сможет передать этот эмоциональный настрой своим коллегам.


Под успехом в случае мелкой продажи можно понимать саму продажу. В случае с крупной сделкой редко удается совершить продажу сразу. 
В этом случае под упехом понимают прогресс - назначение следующей встречи, приглашение для демонстрации продукта, выход на руководство. Прямой отказ от повторной встречи или обещания без явной даты скорее говорят о провале переговоров.
Положительные отзывы покупателя без конкретных действий и сроков нельзя расценивать как успех встречи.

Задавайте вопросы покупателю. Это позволит выявить его нужды. И скорее приведет к продаже.
Типы вопросов:
- закрытые (подразумевают ответ да/нет)
- открытые (требуют пространного ответа)
Обычно цель тренингов - научить задавать много открытых вопросов.

Деление это очень условно, т.к. на 60% закрытых вопросов дается развернутый ответ.
На 10% открытых - односложный.

Хотя считается, что открытые вопросы более способствуют продаже - в ряде исследований выяснилось, что корреляции между соотношением открытых/закрытых вопросов и успехом не наблюдается. И все зависит от личности продавца. Некоторые продавцы тяготеют к открытым вопросам, некоторые - к закрытым, некоторым удается их комбинировать. Порядок этих вопросов на результат также не влияет.

Истинный смысл вопросов - обнаружить и раскрыть потребности покупателя.
Становясь экспертом по продукту не забывайте задавать вопросы. Эксперты часто грешат длинными рассказами про продукт и отутствием интереса к требованиям клиента.

стр. 66

Вскрытие скрытых потребностей увеличивает шанс на успех мелких продаж. На крупные такого влияния нет.
Потребность уравновешивает стоимость решения. В случае маленькой потребности стоимость также должна быть небольшой. 
В случае крупной продажи сначала нужно обрисовать всю серьезность проблемы, чтобы можно было оправдать большую стоимость решения.

стр. 81

Перед встречей с клиентом представьте какие могут быть у него проблемы. Лучше не менее трех.
При мелких покупках предложение о решении проблемы обычно дается сразу после обнаружения проблемы.
В больших закупках сначала собирают все проблемы. Решения дают ближе к концу встречи.

При вскрытии проблемы возможно имеет смысл нарастить ее серьезность.
Для этого следует задачть пару вопросов:
1. Чем чревато наличие этой проблемы?
Ex. К каким потярям приводит проблема с надежностью.
2. От чего избавит решение этой проблемы?
Ex. Каким образом вам поможет более серьезная система?


Такие вопросы называют извлекающими. Их недостаток состоит в том, что они могут ввергнуть клиента в уныние, из-за серьезности 
навалившихся проблем, о которых он раньше не подозревал.

После того, как проблема обозначена и предложено решение, в ход идут наводящие вопросы.
Эти вопросы относятся не к проблеме, а к решению, таким образом формируя позитивный фон.
Ex. Важно ли для вас решение этой проблемы?
Почему вы находите это решение полезным?
Может ли вам оказаться полезным что-либо еще?

Цели таких вопросов:
1. Привнесение позитива (после фокусирования на проблеме)
2. Клиент сам приводит доводы в пользу этого решения. 

Встречи с большим количеством наводящих вопросов оцениваются клиентами как конструктивные, полезные, позитивные.

Проблема с наводящими вопросами заключается в том, что в случае крупной покупки проблема может быть обусловлена несколькими факторами, которые ваша система решает не в полной мере или не одинаково хорошо. Таким образом клиент может перейти к критике предлагаемого вами решения.

стр 110

В случае с большими продажами большое количество людей принимает решение о покупке.
На переговорах вы не являетесь "актером". Вы режиссер. Настоящая продажа осуществляется внутри компании без вас.
Ваша задача - убедиться, что люди с которыми вы общались смогут продавать за вас.
Встреча с клиентами есть репетиция.

Поэтому пичкать свой рассказ техническими деталями бессмысленно. Клиент их не сможет запомнить.
Следует объяснить структурно какие проблемы решает этот продукт и от каких избавляет.
Делать это нужно на языке бизнеса. 

Распросить клиента о том, чем же поможет ему ваш продукт - хорошая репетиция перед тем, как он расскажет это своим коллегам.
К тому же ему в голову могут придти дополнительные идеи чем же хорош ваш продукт. Свои идеи он будет продвигать/защищать с большим энтузиазмом.

Краткое резюме:
изучающие вопросы фокусируются на негативе и нагнетают атмосферу.
направляющий вопрос фокусируется на решении и привносит позитив.

стр. 114

СПИН

- Ситуационные вопросы 
задаются для выяснения общей информации.
Задают таких вопросов немного, т.к. они утомляют

- Проблемные вопросы
Эти вопросы выявляют недовольство, проблемы.
С их помощью мы понимаем скрытые потребности покупателя.

- Извлекающие вопросы
В случае маленькой продажи на этом этапе можно предлагать решение.
В случае большой продажи извлекающие вопросы раскрывают скрытые проблемы, чтобы они стали больше и насущнее.

- Направляющие вопросы
Когда покупатель согласен с тем, что проблема серьезная мы задаем ему направляющие вопросы.
Направляющие вопросы фокусируют внимание покупателя на решениях и выгодах этого решения.

Порядок естественно не железный. Если покупатель сразу переходит к описанию проблемы - ситуационные вопросы можно опустить.

Очень сильно, согласно статистике, на исход встречи влияет количество извлекающих вопросов.
К встрече необходимо готовиться.
Например:
1. Представьте себе проблему покупателя.
2. Может ли эта проблема привести к другим трудностям. 
Нужно подготовить вопросы, которые могут вывести на эти трудности.
И все эти трудности - последствия исходной проблемы.
3. Записать каждую из этих трудностей.
Затем записать вопросы, которые приходят в голову, связанной с этой трудностью.
Это могут быть вопросы о затратах на преодоление этих трудностей.

Пример. Слишком сложное оборудование
Последствия: 
- недовольство операторов этой машины (высокая текучка)
- высокая стоимость обучения пользования этой машиной
- нехватка квалифицированного персонала (доп. нагрузка на сотрудников, если их некомплект)
- возможно высокая стоимость обслуживания этой машины (редкие детали, высокая токсичность отходов и т.д.)


Очень важно задавать направляющие вопросы.
Они должны закрепить положительное впечатление от встречи.
Их не надо задавать слишком рано, пока проблемы не встали перед покупателем в полный рост.

Следует избегать направляющих вопросов, ответов на которые в вашем решении нет. 
Это только убедит покупателя не размещать заказ у вас.
В случае, если ваше решение удовлетворит покупателя ОБЯЗАТЕЛЬНО нужно задать ему направляющий вопрос, а не предлагать решение.

Примеры направляющих вопросов:
- почему это важно ...?
- как это поможет?
- принесет ли пользу...?
- может ли это еще чем-либо помочь?

стр.127

Выгода.
Существует два способа определения выгоды для клиента.
1. Рассказать о плюсах и достоинствах вашей системы
2. Рассказать о том, как эта система удовлетворяет Явным требованиям покупателя.


1 вариант более эффективен для мелких продаж.
2 вариант дает хорошие результаты как для мелких, так и для крупных продаж.

Необходимо развивать явные требования. Тогда, когда покупатель выразит желание получить это (решить проблему), мы сможем ему это дать.

Любопытный факт:
продажи нового продукта обычно ниже, чем уже существующего. Это связано с тем, что продавцы, вдохновленные маркетингом бросаются описывать преимущества продукта, а не выявлять то, насколько он удовлетворяет требованиям клиентов.

При появлении нового продукта следует сделать так:
описать проблемы, которые решает этот продукт
описать нужды покупателей (что им нужно, зачем им этот продукт, какие требования они к нему предъявляют)
составить извлекающие и направляющие вопросы, которые продавцы будут задавать на встрече. Т.е. подготовить вопросы, которые выявят и разовьют проблемы клиента.

стр. 142

Управление возражениями.
Обычно возражения возникают по вине продавца, а не покупателя. И нужно не работать с возражениями, а предотвращать их.
Опытные продажники обычно получают мало возражений.



стр. 177

Техники закрытия помогают и ускоряют процесс продаж при мелких продажах.
При крупных продажах давление на клиента только вредит.
По исследованию из этой книги стоимость крупной сделки начинается со 109$ образца 1988 года.
И тем не менее закрытие бывает полезно в больших продажах.
Когда уже все обсудили, выявили потребности, определили как их можно удовлетворить и когда вопросов больше не осталось - следует договориться о поставке. Остутствие закрытий также плохо, как если их нет вовсе. Одно закрытие в самом конце - идеально.

1. Исследование потребностей и демонстрация возможностей (самая важная часть встречи)
2. Убедиться, что охвачены все ключевые вопросы 
Может быть у вас остались еще какие-нибудь вопросы?
3. Подвести итог выгодам. Освежить картину, резюмируя ключевые пункты, перед тем как перейти к обязательству.
4. Предлагать обязательство. Делать это лучше в утвердительной манере. 
В случае крупной продажи обязательством может быть:
- встреча с руководителем клиента
- согласие на испытание продукта
- демонстрация
- получение доступа к тем лицам организации, которые будут работать с продуктом
- непосредственно продажа

Продажа - обычное обязательство при малых продажах. При крупных - это может быть одно из вышеперечисленного.

стр. 213





















































Еще одним приемом является лишение потенциального клиента альтернативы:
Ex. Так что мы выберем: продукт А или продукт Б?
Вариант о том, что есть еще продукт С или вообще ни один из продуктов не подходит исключаются.




































  